Решение Совета ЕЭК от 03.11.2016 № 85 "Об утверждении Правил
проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках
Евразийского экономического союза". Таможенные документы :: Альта-Софт



















Решение Совета
Евразийской экономической комиссии

от 3 ноября 2016 г. N 85

"Об утверждении Правил проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках

Евразийского экономического союза"





(в ред. решений Совета
Евразийской экономической комиссии

от 04.09.2020
N 67, от 15.02.2023
N 22, от 12.04.2024
N 30)





В соответствии с пунктом 2 статьи
4 и статьей
6 Соглашения о единых принципах и правилах обращения лекарственных средств
в рамках Евразийского экономического союза от 23 декабря 2014 года, пунктом 86
приложения N 1 к Регламенту работы Евразийской экономической комиссии,
утвержденному Решением Высшего Евразийского экономического совета от 23
декабря 2014 г. N 98, и Решением Высшего Евразийского экономического совета
от 23
декабря 2014 г. N 108 "О реализации Соглашения о единых принципах и
правилах обращения лекарственных средств в рамках Евразийского экономического
союза" Совет Евразийской экономической комиссии РЕШИЛ:


1. Утвердить прилагаемые Правила
проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках
Евразийского экономического союза.


2. Настоящее Решение вступает в силу по истечении
10 календарных дней с даты вступления в силу Протокола,
подписанного 2 декабря 2015 года, о присоединении Республики Армения к Соглашению
о единых принципах и правилах обращения лекарственных средств в рамках
Евразийского экономического союза от 23 декабря 2014 года, но не ранее чем по
истечении 10 календарных дней с даты официального опубликования настоящего
Решения.





Члены Совета

Евразийской экономической комиссии:



От Республики Армения

В.Габриелян



От Республики Беларусь

В.Матюшевский



От Республики Казахстан

А.Мамин



От Кыргызской Республики

О.Панкратов



От Российской Федерации

И.Шувалов








Утверждены

Решением Совета

Евразийской экономической комиссии

от 3 ноября 2016 г. N 85





ПРАВИЛА

ПРОВЕДЕНИЯ ИССЛЕДОВАНИЙ БИОЭКВИВАЛЕНТНОСТИ ЛЕКАРСТВЕННЫХ

ПРЕПАРАТОВ В РАМКАХ ЕВРАЗИЙСКОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОЮЗА





(в ред. решений Совета
Евразийской экономической комиссии

от 04.09.2020
N 67, от 15.02.2023
N 22, от 12.04.2024
N 30)





I. Общие положения





1. Настоящие Правила устанавливают требования к
разработке дизайна исследований биоэквивалентности (общего плана исследований,
описания способов проведения исследований в зависимости от отбора и
формирования групп субъектов исследований, маскирования данных), проведению
исследований биоэквивалентности и анализу их результатов, а также основания для
замены исследований in vivo исследованиями in vitro.


Цель проведения исследований биоэквивалентности -
доказать эквивалентность воспроизведенного (гибридного) лекарственного
препарата референтному лекарственному препарату по качеству, чтобы
экстраполировать результаты доклинических испытаний и клинических исследований,
проведенных в отношении референтного лекарственного препарата, на
воспроизведенный (гибридный) лекарственный препарат. Проведение исследований
биоэквивалентности требуется при внесении изменений в регистрационное досье
зарегистрированного лекарственного препарата (в частности, при изменении
состава вспомогательных веществ, технологии производства, места производства,
укрупнении или разукрупнении промышленной серии и т.д.), на предрегистрационном
этапе при существенном изменении состава, технологии производства
лекарственного препарата (если основные доклинические и клинические
исследования проведены с неизмененным лекарственным препаратом и необходимо
экстраполировать полученные данные о безопасности и эффективности на измененный
лекарственный препарат), при изменении лекарственной формы с немедленным
высвобождением на лекарственную форму с модифицированным высвобождением,
разработке комбинированных лекарственных препаратов и в иных случаях.


2. Два лекарственных препарата, содержащих
одинаковое количество действующего вещества, считаются биоэквивалентными, если
они являются фармацевтически эквивалентными или фармацевтически альтернативными
и их биодоступность (по скорости и степени) после применения в одинаковой
молярной дозе укладывается в заранее установленные допустимые пределы.
Указанные пределы устанавливаются для обеспечения сопоставимости
биофармацевтических свойств лекарственной формы, в которой выпускаются
лекарственные препараты in vivo (то есть сопоставимости их по эффективности и
безопасности).


3. Для определения скорости и степени абсорбции в
исследованиях биоэквивалентности обычно используется кривая "концентрация
- время". Следующие фармакокинетические параметры и заранее установленные
границы их допустимых отклонений позволяют судить о биоэквивалентности
сравниваемых лекарственных препаратов путем оценки их сравнительной
биодоступности:


площадь под кривой "концентрация -
время" (AUC), отражающая величину экспозиции;


максимальная концентрация вещества (Cmax) в крови, плазме или
сыворотке (далее также - плазма, биожидкость);


время достижения максимальной концентрации в
биожидкости (tmax).


При этом Cmax и tmax являются параметрами, на которые оказывает
влияние скорость абсорбции действующего вещества из лекарственной формы.


4. Настоящие Правила распространяются на
лекарственные препараты в виде твердых лекарственных форм для приема внутрь с
немедленным высвобождением действующего вещества, содержат требования к
планированию и проведению исследований биоэквивалентности путем изучения
сравнительной биодоступности разновидностей этих лекарственных форм с
немедленным высвобождением, а также других видов лекарственных форм в
соответствии с общими требованиями согласно приложению N 1.








Разработка дизайна и проведение исследований, анализ
данных сравнительной биодоступности для подтверждения биоэквивалентности
лекарственных форм таких лекарственных препаратов проводятся в соответствии с
требованиями раздела III настоящих Правил. Если биоэквивалентность невозможно
подтвердить с помощью исследований биодоступности, проводятся
фармакодинамические или клинические исследования, в соответствии с требованиями
согласно приложениям N 2 и 3.
Разработка дизайна и проведение исследований, анализ данных сравнительной
биодоступности для подтверждения биоэквивалентности лекарственных препаратов в
лекарственных формах, предназначенных для оказания местного действия или для
местного применения, проводятся в соответствии с требованиями согласно приложениям N 11 – 13.











5. В настоящих Правилах устанавливаются критерии,
в соответствии с которыми проведение исследований биодоступности in vivo не
требуется (для дополнительных дозировок - в соответствии с подразделом 7
раздела III настоящих Правил, для отдельных видов лекарственных форм - в
соответствии с приложением N 1, для процедуры биовейвер,
основанной на биофармацевтической системе классификации - в соответствии с приложением N 4).








6. При подтверждении биоэквивалентности лекарственных
препаратов, которые выпускаются в лекарственных формах с модифицированным
высвобождением, трансдермальных лекарственных формах и ингаляционных
лекарственных формах, а также лекарственных формах для местного применения и
липосомальных лекарственных формах исследования следует проводить в
соответствии с требованиями приложений N 9 и 10, а также с актами, входящими в право Евразийского
экономического союза (далее - Союз) в сфере обращения лекарственных средств.











7. Сфера применения настоящих Правил ограничена
сравнением химических соединений. Порядок сравнения биологических лекарственных
препаратов с референтными лекарственными препаратами установлены в правилах
проведения исследований биологических лекарственных средств в рамках
Евразийского экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической
комиссией (далее - Комиссия). Подтверждение биоэквивалентности может
проводиться в отношении растительных лекарственных препаратов, но основные
требования, изложенные в настоящих Правилах, не применимы к растительным
лекарственным препаратам, для которых действующие вещества не в полной мере
охарактеризованы.


8. Настоящие Правила используются при подаче
заявлений о регистрации лекарственных препаратов в рамках Союза.


9. Исследуемые лекарственные препараты,
используемые в исследовании биоэквивалентности, должны производиться в
соответствии с требованиями правил надлежащей производственной практики
Евразийского экономического союза, утверждаемых Комиссией, с представлением
соответствующего документального подтверждения в регистрационном досье.


Исследования биоэквивалентности, проведенные за
пределами территории Союза, должны соответствовать настоящим Правилам и другим
актам, входящим в право Союза, в сфере обращения лекарственных средств.








10. По вопросам, не урегулированным в настоящих
Правилах, заявители вправе обращаться в Экспертный комитет по лекарственным
средствам (далее - Экспертный комитет) за консультацией.














II. Определения





11. Для целей настоящих Правил используются
понятия, которые означают следующее:


"биовейвер" (biowaiver) - процедура
оценки биоэквивалентности лекарственного препарата без проведения исследования
in vivo;


"биологическая доступность",
"биодоступность" (bioavailability) - скорость и степень, с которой
действующее вещество или активная часть молекулы действующего вещества
абсорбируются из лекарственного препарата и становятся доступными в месте
своего действия. Биодоступность определяют как абсолютный или относительный
показатель.


Абсолютную биодоступность действующего вещества
(активной части молекулы действующего вещества) в определенной лекарственной
форме определяют путем сравнения с биодоступностью этого действующего вещества
(активной части действующего вещества) при его внутрисосудистом введении,
последняя приравнивается к 100 процентам (например, раствор для приема внутрь в
сравнении с раствором для внутривенного введения).


Относительную биодоступность действующего
вещества (активной части молекулы действующего вещества) в определенной
лекарственной форме определяют путем сравнения с биодоступностью другой
лекарственной формы, введенной тем же или другим (но не внутривенным) путем
(например, таблетки в сравнении с раствором для приема внутрь).


Основой проведения исследований
биоэквивалентности и биодоступности большинства лекарственных препаратов
является определение относительной биодоступности.


Биодоступность лекарственных препаратов, не
предполагающих всасывания в кровоток, допускается оценивать с помощью
параметров, способных отразить скорость и степень доступности действующего
вещества или активной части молекулы действующего вещества в месте своего
действия;








"биоэквивалентность" (bioequivalence) -
отсутствие значимых различий по скорости и степени, с которыми действующее
вещество или активная часть молекулы действующего вещества фармацевтических
эквивалентов или фармацевтических альтернатив становятся доступными в месте
своего действия при введении в одинаковой молярной дозе в схожих условиях в
исследовании с надлежащим дизайном. При наличии намеренных различий в скорости
(например, некоторые лекарственные формы с модифицированным высвобождением),
определенные фармацевтические эквиваленты и фармацевтические альтернативы могут
быть признаны биоэквивалентными, если отсутствуют значимые различия в степени,
с которой действующее вещество или активная часть молекулы действующего
вещества из каждого лекарственного препарата становятся доступными в месте
своего действия. Правило применимо только в случае различия в скорости, с
которой действующее вещество или активная часть молекулы действующего вещества
становятся доступными в месте своего действия, запланированы и отражены в общей
характеристике лекарственного препарата, незначимы для достижения эффективной
концентрации действующего вещества или активной части молекулы действующего
вещества в организме при длительном применении и с медицинской точки зрения
признаны незначимыми для лекарственного препарата.











Изучение биоэквивалентности может осуществляться
как в условиях in vivo (фармакокинетические, фармакодинамические, клинические
исследования), так и in vitro (например, исследования теста сравнительной
кинетики растворения);


"биофармацевтическая система
классификации" (biopharmaceutics classification system, BCS, БСК) -
научный подход, позволяющий разделить действующие вещества лекарственных
препаратов на основании степени их растворимости в воде и кишечной проницаемости.
Вместе с тестом кинетики растворения для лекарственного препарата БСК учитывает
3 основных фактора, влияющих на скорость и степень абсорбции действующих
веществ из лекарственных форм с немедленным высвобождением для приема внутрь:
растворение, растворимость и кишечную проницаемость;


"воспроизведенный лекарственный
препарат", "генерик" - лекарственный препарат, имеющий такой же
качественный и количественный состав действующих веществ (активных
фармацевтических субстанций) и ту же лекарственную форму, что и референтный
лекарственный препарат, и биоэквивалентность которого референтному
лекарственному препарату подтверждается соответствующими исследованиями
биодоступности.


Различные соли, эфиры, изомеры, смеси изомеров,
комплексы или производные действующего вещества признаются одним и тем же
действующим веществом, если их безопасность и (или) эффективность значимо не
отличаются. Различные лекарственные формы для приема внутрь с немедленным
высвобождением признаются в рамках исследований биодоступности одной и той же
лекарственной формой (с биофармацевтической точки зрения);


"гибридный лекарственный препарат" -
лекарственный препарат, не подпадающий под определение воспроизведенного
лекарственного препарата, приведенного в настоящих Правилах, или, при
невозможности подтверждения его биоэквивалентности с помощью исследований
биодоступности, а также если действующее вещество (действующие вещества),
показания к применению, дозировка, лекарственная форма или путь введения такого
лекарственного препарата отличаются от таковых референтного лекарственного
препарата, что требует представления результатов доклинических и (или)
клинических исследований;


"доза лекарственного препарата" (dose)
- количество действующего вещества лекарственного препарата на 1 применение
(однократное или многократное применение);


"дозировка лекарственного препарата"
(strength) - количественно выраженное содержание действующих веществ в единице
дозирования, объема или массы в соответствии с лекарственной формой;


"испытание "растворение" для
контроля качества" (quality control dissolution test) - предусмотренное
Фармакопеей Союза испытание, проводимое с целью рутинного контроля качества
серий лекарственного препарата в виде испытания на растворение с одним
контрольным временным периодом для отбора проб для лекарственных препаратов с
немедленным высвобождением и с 3 и более контрольными временными периодами для
лекарственных препаратов с модифицированным высвобождением;


"комбинированный лекарственный
препарат" (fixed-dose combination finished pharmaceutical product,
FDC-FPP, КЛП) - готовый лекарственный препарат, содержащий 2 и более
действующих веществ (активных фармацевтических субстанций);


"лекарственная форма" (dosage form) -
состояние лекарственного препарата, соответствующее способам его введения и
применения и обеспечивающее достижение необходимого эффекта;


"наполнители" - разновидность
вспомогательных веществ, используемых для придания твердым лекарственным формам
заданного размера;


"оригинальный лекарственный препарат"
(innovator pharmaceutical product) - лекарственный препарат с новым действующим
веществом, который был первым зарегистрирован и размещен на мировом
фармацевтическом рынке на основании регистрационного досье, содержащего
результаты полных доклинических (неклинических) и клинических исследований,
подтверждающих его качество, безопасность и эффективность, эквивалентного по
содержанию требованиям, установленным частью I приложения N 1
к Правилам регистрации и экспертизы лекарственных средств для медицинского
применения;


"референтный лекарственный препарат",
"лекарственный препарат сравнения", "компаратор",
"контроль" (comparator product) - лекарственный препарат, который
используется в качестве эталона в исследованиях сравнительной биодоступности
для нормирования исследуемых параметров;


"сокращенное досье" – регистрационное
досье лекарственного препарата, объем фармацевтической разработки которого не
предусматривает проведения полных токсикологических и клинических исследований
и включения их результатов в модули 4 и 5 регистрационного досье;


(абзац введен решением Совета Евразийской
экономической комиссии от 15.02.2023
N 22)


"тест сравнительной кинетики растворения in
vitro" (in vitro equivalence dissolution test, ТСКР) - испытание,
включающее в себя сравнение профилей растворения исследуемого лекарственного
препарата и референтного лекарственного препарата, как правило, в 3 средах -
буферных растворах с pH 1,2; 4,5 и 6,8;


"фармацевтическая эквивалентность",
"фармацевтические эквиваленты" (pharmaceutical equivalence) -
лекарственные препараты в идентичных лекарственных формах, которые содержат
одинаковое количество идентичного действующего вещества (активную
фармацевтическую субстанцию), то есть одинаковую соль или эфир одной и той же
активной части молекулы действующего вещества или в лекарственных формах с
модифицированным высвобождением, требующим создания резервуара или избытка, или
в таких формах, как предварительно заполненные шприцы (в которых может
варьировать остаточный объем), которые доставляют идентичное количество
действующего вещества в течение идентичного периода дозирования.
Фармацевтические эквиваленты необязательно содержат одинаковые неактивные
ингредиенты. Они удовлетворяют идентичным фармакопейным или иным применимым
стандартам по подлинности, дозировке, качеству и чистоте, включая активность и
в применимых случаях по однородности содержимого, времени распадения и (или)
скорости растворения;








"фармацевтически альтернативные лекарственные
препараты (pharmaceutical alternatives)" - лекарственные препараты,
содержащие одинаковую активную часть молекулы действующего вещества или его
предшественник (прекурсор) необязательно в одинаковом количестве, или
лекарственной форме, либо в виде той же соли или того же эфира. Каждый такой
лекарственный препарат в индивидуальном порядке удовлетворяет идентичным либо
своим собственным соответствующим фармакопейным или другим применимым
стандартам по подлинности, дозировке, качеству и чистоте (включая активность и
в применимых случаях однородность содержимого, время распадения и (или) скорость
растворения);











"фиксированная комбинация доз"
(fixed-dose combination, FDC, ФКД) - комбинация 2 и более действующих веществ с
установленным соотношением дозировок. ФКД используется для обозначения
конкретной комбинации действующих веществ вне зависимости от состава или
торгового наименования лекарственного препарата. Комбинация действующих веществ
может использоваться как совокупность монокомпонентных лекарственных
препаратов, применяемых одновременно, так и в виде готового многокомпонентного
лекарственного препарата.


В целях настоящих Правил под значимыми понимаются
все исследования лекарственного препарата, которые оказывают влияние на
информацию о его безопасности, качестве, эффективности и области возможного
клинического применения, заявленной в общей характеристике лекарственного
препарата.





III. Требования к дизайну,
проведению и оценке

исследований биоэквивалентности





12. Объем и дизайн исследований
биоэквивалентности необходимо обосновать физико-химическими и
фармакокинетическими свойствами действующего вещества и пропорциональностью
состава лекарственного препарата. В частности, следует учитывать линейность
фармакокинетики, необходимость проведения исследования в зависимости от приема
пищи, анализа энантиомеров, а также целесообразность проведения исследований
дополнительных дозировок (в соответствии с требованиями подразделов 4 - 7
настоящего раздела).


13. В модуле 2.7.1 регистрационного досье в
формате общего технического документа необходимо представить перечень всех
значимых исследований (независимо от их результатов), проведенных с
лекарственным препаратом, в том числе исследования биоэквивалентности с целью
сравнения заявляемого к регистрации лекарственного препарата (то есть имеющего
тот же состав и процесс производства) с референтным лекарственным препаратом (в
соответствии с требованиями подраздела 2 настоящего раздела).


В отношении всех проведенных исследований в
составе модуля 5 регистрационного досье необходимо представить полные отчеты,
за исключением пилотных исследований, для которых, если они проводились,
достаточно привести краткие синопсисы, которые оформляются в соответствии с приложением N 2 к правилам надлежащей клинической практики
Союза, утверждаемым Комиссией. Полный отчет о пилотных исследованиях, в данном
случае, необходимо представить по требованию уполномоченных органов государств
- членов Союза (далее - государства-члены). В модуль 2.7 необходимо также
включить синопсисы отчетов об исследованиях биоэквивалентности и сравнительной
биодоступности, проведенных на стадии разработки лекарственного препарата.





1. Дизайн исследования





14. Дизайн исследования необходимо составить
таким образом, чтобы влияние лекарственного препарата на его
фармакокинетические параметры можно было отличить от влияния других факторов.


15. Стандартный дизайн предполагает следующее.


При сравнении 2 лекарственных препаратов
рекомендуется проводить рандомизированное, двухпериодное, перекрестное в 2
последовательностях исследование с приемом однократной дозы. Периоды должны
быть разделены отмывочным периодом, достаточным для снижения концентрации
действующего вещества ниже порога биоаналитического определения у всех
субъектов в начале второго периода исследования. Обычно для этого достаточно 5
периодов полувыведения.


16. Альтернативный дизайн предполагает следующее.


В некоторых случаях, при условии того, что дизайн
исследования и статистический анализ научно обоснованы, можно рассматривать
альтернативные общепризнанные дизайны: параллельный - для веществ с длительным
t1/2; повторный
(репликативный, replicate design) - для веществ с высоко вариабельными
фармакокинетическими параметрами (в соответствии с требованиями подраздела 11
настоящего раздела).


17. Если вследствие непереносимости прием
однократной дозы здоровыми добровольцами недопустим, а исследование однократной
дозы у пациентов провести невозможно, допускается проведение исследования у
пациентов с многократным приемом лекарственного препарата.


В редких случаях, когда недостаточная
чувствительность аналитического метода препятствует точному определению
концентрации в биологической жидкости после приема однократной дозы, а
равновесная концентрация достаточно высока для получения точных значений, в
качестве альтернативы исследованию с приемом однократной дозы допустимо
проведение исследования с многократным приемом лекарственного препарата.
Однако, принимая во внимание, что исследования с многократным приемом менее
чувствительны для определения различий в Cmax, их проведение допустимо только в том случае,
если заявитель сможет однозначно доказать, что чувствительность аналитического
метода не может быть улучшена и что после приема однократной дозы
лекарственного препарата точно измерить концентрацию исходного соединения
невозможно, учитывая, что в исследованиях биоэквивалентности допустимо,
представив соответствующие обоснования, использовать дозы, превышающие
терапевтические (в соответствии с требованиями подраздела 7 настоящего
раздела). Проведение исследования с многократным приемом лекарственного
препарата вместо однократного в силу недостаточной чувствительности
аналитического метода допустимо только в исключительных случаях.


В исследованиях равновесной концентрации
отмывочный период после приема предыдущего лекарственного препарата может
перекрывать нарастание концентрации во втором периоде (при условии, что
продолжительность такого нарастания достаточно длительная и составляет не менее
5 конечных t1/2).





2. Референтный лекарственный
препарат и исследуемый

лекарственный препарат





Референтный лекарственный
препарат











18. При выборе референтного лекарственного препарата
исходят из следующей последовательности:


а) оригинальный лекарственный препарат, безопасность,
эффективность и качество которого были установлены при регистрации в Союзе, а
также зарегистрированный в соответствии с законодательством государств-членов
("зарегистрированный в Союзе оригинальный препарат");


б) оригинальный лекарственный препарат,
зарегистрированный в странах региона Международного совета по гармонизации
технических требований к лекарственным препаратам для медицинского применения
(ICH), либо при обосновании его отсутствия в обращении на фармацевтическом
рынке стран региона ICH или невозможности его приобретения воспроизведенный
(или гибридный) лекарственный препарат, зарегистрированный как минимум в одном
из государств-членов и подтвердивший свою биоэквивалентность оригинальному
лекарственному препарату (при одобрении выбора воспроизведенного препарата
Экспертным комитетом), при невозможности выполнения подпункта "а"
настоящего пункта;


в) лекарственные препараты, утвержденные Экспертным
комитетом (список решений размещен на официальном сайте Союза), при
невозможности выполнения подпунктов "а" и "б" настоящего
пункта;


г) лекарственный препарат, имеющий опыт применения на
территории как минимум одного из государств-членов не менее 20 лет (при
одобрении Экспертным комитетом), при невозможности выполнения подпунктов
"а" - "в" настоящего пункта;


д) комбинированный лекарственный препарат,
рассмотренный и одобренный Экспертным комитетом при невозможности выполнения
подпунктов "а" - "б" настоящего пункта.


Экспертным комитетом выбор в качестве референтного
комбинированного лекарственного препарата, содержащего известные действующие
вещества и зарегистрированного как минимум в одном из государств-членов, при
ограниченной программе его изучения, не позволяющей признать оригинальность,
может быть сделан с учетом оценки длительности медицинского применения
препарата и обоснованности создания фиксированной комбинации, при невозможности
выполнения подпунктов "а" - "г" настоящего пункта.


При невозможности признать лекарственный препарат
референтным по причине нерациональности комбинации, недоказанной эффективности
и безопасности для разработки нового лекарственного препарата предлагается
проведение программы доклинических и клинических исследований, соответствующей
разработке новых комбинаций, в соответствии с актами органов Союза в сфере
обращения лекарственных средств.











19. При исследовании воспроизведенного
(гибридного) лекарственного препарата или внесении изменений и дополнений в
регистрационное досье лекарственного препарата в части действующих веществ,
дозировки, лекарственной формы и пути введения исследуемый лекарственный
препарат сравнивают с соответствующей лекарственной формой и дозировкой
референтного лекарственного препарата (если не применимы положения абзаца
второго настоящего пункта).


Если оригинальный лекарственный препарат на рынке
представлен в нескольких лекарственных формах, в качестве референтного
лекарственного препарата рекомендуется использовать ту из них, в виде которой
он был впервые зарегистрирован и которая использовалась в клинических
исследованиях для подтверждения его эффективности и безопасности.


20. Заявитель обязан обосновать выбор
референтного лекарственного препарата для исследования биоэквивалентности с
учетом результатов количественного определения содержания действующего вещества
и данных о его растворении. В серии, подлежащей использованию в качестве
исследуемого лекарственного препарата, количественное содержание (установленное
с помощью аналитической методики, предложенной для стандартных испытаний
качества исследуемого препарата, включенной в спецификацию (нормативный
документ по контролю качества)) не должно отличаться более чем на 5 процентов
от серии референтного лекарственного препарата (при отсутствии должных
обоснований). Заявитель с помощью ТСКР и количественного определения
действующего вещества должен обосновать выбор серии референтного лекарственного
препарата, планируемой к изучению в исследовании биоэквивалентности. При выборе
серии референтного лекарственного препарата для исследования биоэквивалентности
рекомендуется изучить несколько серий референтного лекарственного препарата.





Исследуемый лекарственный
препарат





21. Исследуемый лекарственный препарат,
подлежащий использованию в исследовании биоэквивалентности, не должен
отличаться от лекарственного препарата (по составу, технологии производства,
производственному оборудованию), который поступит на фармацевтический рынок
Союза, что должно быть рассмотрено и обосновано заявителем.


22. Для твердых лекарственных форм для приема
внутрь системного действия действуют следующие правила (полные требования к
валидации процесса производства содержатся в правилах надлежащей
производственной практики Союза и других актах, входящих в право Союза, в сфере
обращения лекарственных средств):


а) в отсутствие должных обоснований исследуемый
лекарственный препарат должен быть отобран из серии, составляющей, по меньшей
мере, 1/10 промышленной серии, или 100 000 единиц лекарственных форм, в
зависимости от того, какой из объемов больше;


б) производство использованных серий
лекарственного препарата должно обеспечивать высокую степень уверенности в том,
что лекарственный препарат и процесс его производства будут воспроизведены в
промышленном масштабе.


Объем серии, предназначенной для подтверждения
биоэквивалентности, менее 100 000 единиц возможен при условии, что это
предлагаемый объем серийного производства, и последующее масштабирование
производственных серий не предполагается;


в) описание свойств и составление спецификации на
такие критические показатели качества лекарственного препарата, как
растворение, следует осуществлять, используя исследованную серию, т.е. серию,
изученную в клинических исследованиях, в отношении которой подтверждена
биоэквивалентность;


г) образцы лекарственного препарата из
дополнительных опытно-промышленных и (или) промышленных серий, предоставленные
на регистрацию, необходимо сравнить с образцами из серии, использованной в
исследовании биоэквивалентности; они должны иметь сопоставимые профили
растворения in vitro в подходящих условиях ТСКР (согласно приложению
N 5).


23. В отношении каждой из первых трех
промышленных серий до выпуска их на рынок Союза необходимо провести ТСКР с
серией, использованной в исследовании биоэквивалентности. В случае истечения ее
срока годности в качестве референтной может быть использована предыдущая
промышленная серия, профиль растворения которой был сопоставим с профилем
растворения серии, использованной в исследовании биоэквивалентности.


Заявитель должен представить результаты ТСКР
первых трех промышленных серий по запросу уполномоченного органа
государства-члена. При несовпадении профилей растворения заявитель должен
представить результаты ТСКР по собственной инициативе без запроса уполномоченного
органа и указать конкретные меры, предпринятые для преодоления возникшей
ситуации.


Для прочих лекарственных форм с немедленным
высвобождением системного действия, необходимо представить аналогичное
подтверждение эквивалентности качества промышленных серий по отношению к
исследованной серии.





Упаковка сравниваемых
лекарственных препаратов





24. Исследуемый лекарственный препарат и
референтный лекарственный препарат необходимо упаковать индивидуально для
каждого субъекта и периода исследования перед их отправкой в исследовательский
центр или в самом исследовательском центре. Упаковку (включая маркировку)
следует осуществлять в соответствии с правилами надлежащей производственной
практики Союза, утверждаемыми Комиссией.


25. Необходимо предусмотреть возможность точного
установления подлинности лекарственных препаратов, применяемых каждым субъектом
в каждом периоде исследования. В связи с этим необходимо подробно
документировать упаковку, маркировку и введение лекарственных препаратов
субъектам. Такая документация должна содержать описание всех мер, принятых для
недопущения и обнаружения ошибок дозирования. Рекомендуется использовать
этикетки с отрывным корешком.





3. Субъекты исследования





Количество субъектов





26. Количество субъектов, включенных в
исследование биоэквивалентности, должно основываться на должном расчете размера
выборки. Количество включенных в анализ субъектов исследования
биоэквивалентности должно быть не менее 12.





Выбор субъектов





27. Группа субъектов для проведения исследования
биоэквивалентности должна быть подобрана таким образом, чтобы можно было
обнаружить клинически значимые различия между лекарственными препаратами,
обусловленные различиями в их производстве и (или) качестве. С целью снижения
вариабельности результатов, не обусловленной различиями между лекарственными
препаратами, исследования необходимо проводить среди здоровых добровольцев, за
исключением случаев, когда лекарственные препараты несут очевидную угрозу их здоровью,
и делают такие исследования неэтичными. В большинстве случаев проведение
исследования среди здоровых добровольцев in vivo для установления различий
между сравниваемыми лекарственными препаратами считается приемлемым и позволяет
экстраполировать результаты исследования на лиц, для которых одобрено
применение референтного лекарственного препарата (лица пожилого возраста, дети,
пациенты с почечной или печеночной недостаточностью и т.д.).


28. В протоколе исследования необходимо четко
прописать критерии включения и невключения. Возраст субъектов должен быть не
менее 18 лет с индексом массы тела, по возможности, 18,5 - 30 кг/м2.


29. Соответствие субъектов условиям отбора
необходимо подтвердить лабораторными исследованиями, анамнезом и медицинским
осмотром. В зависимости от фармакотерапевтической группы и профиля безопасности
лекарственного препарата до, во время и по окончании исследования необходимо
провести специальные исследования и принять соответствующие меры
предосторожности. Пол субъектов не имеет значения, однако необходимо учитывать
риск для женщин детородного возраста. Субъекты, по возможности, должны быть
некурящими; алкоголизм и наркомания (в том числе в анамнезе) являются
критериями для их невключения в исследование. В некоторых случаях из
соображений безопасности или в силу фармакокинетических особенностей необходимо
предусмотреть фенотипирование и (или) генотипирование субъектов.


30. При параллельном дизайне исследования
сравниваемые группы должны быть сопоставимы по всем значимым переменным,
которые могут повлиять на фармакокинетику действующего вещества (включая
возраст, массу тела, пол, этническую принадлежность, курение, принадлежность к
"быстрым" или "медленным" метаболизаторам). Это важное
предварительное условие для подтверждения достоверности результатов таких
исследований.


31. Если исследуемое действующее вещество
вызывает нежелательные реакции и (или) фармакологические эффекты,
представляющие неприемлемые риски для здоровых добровольцев, при условии
принятия необходимых мер предосторожности и установления соответствующего
наблюдения, допускается включение в исследование пациентов.





4. Проведение исследования





Обеспечение стандартности
условий проведения исследования





32. В целях сведения к минимуму вариабельности
всех вовлеченных факторов, за исключением факторов, обусловленных свойствами
сравниваемых лекарственных препаратов, условия проведения исследования
необходимо стандартизировать, в связи с чем стандартизации подлежат рацион,
прием жидкости и физические нагрузки.


33. Время приема лекарственного препарата
необходимо установить заранее. В отсутствие обоснований субъекты не должны
принимать пищу как минимум за 8 час до приема лекарственного препарата.
Поскольку прием жидкости может повлиять на прохождение принимаемых внутрь
лекарственных препаратов через желудок, исследуемый лекарственный препарат и
референтный лекарственный препарат необходимо запивать стандартным объемом
жидкости (150 - 250 мл). В течение 1 часа до и 2 часов после этого прием
жидкости запрещен, в остальном устанавливается свободный питьевой режим. После
приема лекарственного препарата прием пищи ограничивают на 4 часа. Рацион и
время приема пищи после приема лекарственного препарата необходимо
стандартизировать в течение достаточного периода времени (например, 12 часов).








Если исследование должно проводиться после еды, прием
лекарственного препарата и пищи осуществляют в соответствии с общей
характеристикой лекарственного препарата используемого референтного
лекарственного препарата. Если такие сведения в общей характеристике
лекарственного препарата референтного лекарственного препарата отсутствуют,
рекомендуется, чтобы субъекты исследования начали прием пищи за 30 минут до
приема лекарственного препарата и завершили его в течение 30 минут.











34. Поскольку биодоступность активной части
молекулы действующего вещества лекарственной формы может зависеть от
длительности прохождения через желудочно-кишечный тракт и интенсивности
регионарного кровотока, требуется стандартизация положения тела и физической
активности субъекта.


35. В течение определенного периода до и во время
исследования субъекты должны воздерживаться от приема пищи и напитков, которые
могут повлиять на функцию сердечно-сосудистой, пищеварительной системы, печени
и (или) почек (например, алкогольные напитки или некоторые соки, например
грейпфрутовый). Субъектам не следует принимать какие-либо сопутствующие
лекарственные препараты (включая лекарственные препараты растительного
происхождения) в течение соответствующего периода до и во время исследования.
При этом применение контрацептивов допускается. Если прием сопутствующих
лекарственных препаратов неизбежен и они назначены субъекту для купирования
нежелательных явлений (например, головной боли), то в сопроводительных
документах необходимо отразить сведения о применении (доза и время применения)
и возможном влиянии на исход исследования. В исключительных случаях из
соображений безопасности или переносимости всем субъектам назначают
сопутствующие лекарственные препараты (например, антагонисты опиоидных рецепторов,
противорвотные средства). В этом случае необходимо учитывать возможность
лекарственного взаимодействия или влияния на биоаналитическую методику, которые
могут сказаться на результатах исследования.


36. Лекарственные препараты, которые в
соответствии с общей характеристике лекарственного препарата референтного
лекарственного препарата должны применяться только в комбинации с другим
лекарственным препаратом (например, некоторые ингибиторы протеазы ВИЧ применяют
только в комбинации с ритонавиром), разрешается принимать как отдельно, так и в
комбинации с рекомендуемым лекарственным препаратом.


37. При изучении биоэквивалентности эндогенных
соединений необходимо контролировать факторы, влияющие на их фоновое содержание
(например, строгий контроль принимаемой пищи).





Время отбора образцов





38. Для точного описания профиля
"концентрация - время" необходимо отобрать достаточное количество
образцов. В целях получения точной оценки максимальной экспозиции необходимо
предусмотреть частый отбор образцов вблизи предполагаемого tmax. В частности, схема
отбора образцов должна быть составлена так, чтобы Cmax не являлась первой точкой на кривой
"концентрация - время". Количество отобранных образцов также должно
быть достаточным, чтобы обеспечить надежную оценку длительности экспозиции. Это
достигается, когда AUC(0-t)
перекрывает не менее 80 процентов от AUC(0-∞). С целью получения надежной оценки
константы скорости терминальной элиминации (необходима для достоверной оценки
AUC(0-∞)
в течение терминальной фазы следует отобрать не менее 3 - 4 образцов. Если фаза
абсорбции лекарственного препарата для приема внутрь с немедленным
высвобождением не превышает 72 часов, то для сравнения длительности экспозиции
в качестве альтернативы AUC(0-t)
может использоваться AUC, усеченная до 72 часов (AUC(0-72 ч)). Поэтому для любых
лекарственных препаратов с немедленным высвобождением независимо от t1/2 активного вещества отбор
образцов в течение более 72 часов не требуется.


39. В исследованиях с многократным приемом
лекарственного препарата для точного определения AUC(0-τ)
"преддозовый" образец необходимо забрать непосредственно (в течение 5
минут) перед приемом лекарственного препарата, а последний образец - в течение
10 минут в конце заданного интервала дозирования.


40. Если в качестве биологического материала, в
котором определяется содержание действующего вещества, выбрана моча, то ее
необходимо собирать в течение не менее 3 t1/2. Однако в соответствии с рекомендациями по
отбору образцов плазмы, сбор мочи в течение более 72 часов также не требуется.
Для определения скорости экскреции интервалы между отбором образцов в фазе
абсорбции должны быть, по возможности, как можно короче (с учетом требований
подразделов 5 и 6 настоящего раздела).


41. Для эндогенных соединений схема отбора
образцов должна позволить описать их фоновое содержание для каждого субъекта в
каждом периоде. Как правило, такое определение возможно путем отбора 2 - 3
образцов до приема лекарственного препарата. Иногда, чтобы учесть циркадные
колебания фонового содержания эндогенного соединения, требуется регулярно
определять его концентрацию в течение 1 - 2 дней до приема лекарственного
препарата (с учетом требований подразделов 5 и 6 настоящего раздела).


42. При обычных обстоятельствах биологической
жидкостью, отбираемой для измерения концентрации действующих веществ, должна
быть кровь. В большинстве случаев измеряется содержание действующего вещества
или его метаболитов в сыворотке или плазме. Если отсутствует возможность
измерить содержание действующего вещества в плазме, а действующее вещество
экскретируется в неизменном виде с мочой и существует пропорциональная
взаимосвязь между концентрациями действующего вещества в крови и моче, в
качестве биологического материала может использоваться моча. Объем каждого
образца следует изучать по возможности незамедлительно после сбора и вносить
результаты в отчет. Количество образцов должно быть достаточным, чтобы провести
расчет фармакокинетических параметров. Тем не менее, в большинстве случаев
следует избегать использования только данных о выделении действующего вещества
с мочой, так как это не позволяет рассчитать tmax и максимальную концентрацию вещества в
системном кровотоке.


43. Образцы биологической жидкости необходимо
обрабатывать и хранить в условиях, при которых ранее не обнаруживалось
разложение анализируемых веществ (в большинстве случаев приемлемым является
хранение при температуре не выше -20 °C). Данные условия должны быть включены в
отчет по валидации (в соответствии с требованиями подраздела 9 настоящего
раздела и приложения N 6). Методология сбора образцов
оговаривается в протоколе исследования.





Прием лекарственного
препарата натощак или после еды





44. Исследования биоэквивалентности, как правило,
проводят натощак, поскольку считается, что это соответствует наибольшей
чувствительности для выявления различий между сравниваемыми лекарственными
препаратами. Если в общей характеристике лекарственного препарата референтного
лекарственного препарата его рекомендуется применять натощак или независимо от
приема пищи, то исследование биоэквивалентности проводят натощак. Если согласно
общей характеристике лекарственного препарата референтного лекарственного препарата
его следует применять исключительно после еды, то исследование
биоэквивалентности проводят после приема пищи.


Однако для некоторых лекарственных форм
(например, микроэмульсии, твердые дисперсии) исследование биоэквивалентности
проводят как натощак, так и после приема пищи. Указанное правило не
применяется, если лекарственный препарат необходимо принимать либо строго
натощак, либо строго после еды.


45. Если требуется проведение обоих видов
исследований, то допустимо проводить 2 отдельных перекрестных исследования в 2
группах субъектов или 1 перекрестное исследование в 4 группах субъектов.


46. В условиях, когда прием лекарственного
препарата осуществляется после приема пищи, ее состав должен соответствовать
рекомендациям общей характеристики лекарственного препарата референтного
лекарственного препарата. Если в ней отсутствуют какие-либо рекомендации по
этому поводу, то пища должна быть высококалорийной (800 - 1000 ккал), с высоким
содержанием жиров (около 50 процентов от общей калорийности). На белки должно
приходиться 150 ккал, на углеводы - 250 ккал и на жиры - 500 - 600 ккал.
Необходимо описать состав пищи относительно содержания в ней белков, жиров и
углеводов в граммах, абсолютном и относительном содержании калорий.





5. Исследуемые параметры





Фармакокинетические свойства





47. При оценке фармакокинетических свойств
необходимо использовать фактическое время отбора образцов. В исследованиях
биоэквивалентности после однократного приема лекарственного препарата
определяют AUC(0-t),
AUC(0-∞),
остаточную площадь, Cmax
и tmax. Если
отбор образцов продолжается в течение 72 часов и в точке 72 часа концентрация
все еще поддается определению, то описывать AUC(0-∞) и остаточную
площадь нет необходимости, достаточно документировать сведения о AUC, усеченной
в точке 72 часа (AUC(0-72 ч)).
Дополнительно могут быть описаны константа скорости терминальной элиминации (kel) и t1/2.


Для лекарственных препаратов с немедленным
высвобождением в исследованиях биоэквивалентности в равновесном состоянии
необходимо определять AUC(0-τ), Cmax,ss и tmax,ss.


48. При использовании в качестве биологического
материала мочи необходимо определять Ae(0-t) и, по возможности, Rmax.


49. Для определения фармакокинетических свойств в
исследованиях биоэквивалентности используют внемодельные методы. Использование
камерных моделей неприемлемо.





6. Исходное соединение или
его метаболиты





Общие принципы





50. В большинстве случаев оценку
биоэквивалентности необходимо проводить путем определения концентрации
исходного соединения, поскольку для обнаружения различий между лекарственными
препаратами по скорости абсорбции Cmax исходного соединения обычно является более
чувствительным показателем, чем Cmax
его метаболита.





Неактивные пролекарства





51. Для неактивных пролекарств исследование
биоэквивалентности следует проводить в отношении исходного соединения.
Определять концентрацию активного метаболита не требуется. Однако концентрация
в биологических жидкостях некоторых пролекарств достаточно низкая, и они быстро
элиминируются из кровотока, что затрудняет подтверждение биоэквивалентности по
исходному соединению. В этом случае допускается подтверждать биоэквивалентность
для основного активного метаболита без измерения концентрации исходного соединения.
В настоящих правилах под исходным соединением, являющимся неактивным
пролекарством, понимаются соединения с очень низкой клинической эффективностью
или полным ее отсутствием.





Использование данных о
метаболите вместо данных об активном

исходном соединении





52. Использование сведений о метаболите вместо
данных об активном исходном соединении не рекомендуется. Такая замена допустима
лишь в том случае, если заявитель сможет доказать, что чувствительность
аналитического метода в отношении исходного соединения не может быть улучшена и
что после однократного приема лекарственного препарата точно измерить
концентрацию исходного соединения невозможно, учитывая то, что в исследованиях
биоэквивалентности допустимо использовать дозы, превышающие максимальные
разовые дозы (с учетом требований подраздела 7 настоящего раздела). Замена
данных об исходном соединении данными о его метаболите допустима лишь в
исключительных случаях. При осуществлении такой замены, заявитель обязан
представить все имеющиеся сведения, подтверждающие, что экспозиция метаболита
(выраженная в виде AUC) отражает экспозицию исходного соединения и что в
терапевтических дозах образование метаболита не является насыщаемым процессом.





Энантиомеры





53. Как правило, допускается использовать
нестереоспецифичные биоаналитические методы. Однако при выполнении всех
нижеперечисленных условий необходимо измерять концентрацию каждого энантиомера:


энантиомеры обладают различными
фармакокинетическими свойствами;


фармакодинамические свойства энантиомеров
существенно различаются;


отношение экспозиции энантиомеров (выраженной в
виде AUC) меняется при изменении абсорбции.


54. Если все указанные условия выполняются или
сведения о них отсутствуют, то необходимо измерять концентрацию каждого
энантиомера. Если только один из энантиомеров обладает фармакологической
активностью (фармакологическая активность второго энантиомера низкая или
полностью отсутствует), то достаточно подтвердить биоэквивалентность только для
активного энантиомера.





Использование мочи в качестве
биологического материала





55. Если достоверно определить профиль
"концентрация - время" в плазме исходного соединения невозможно, то
для определения величины экспозиции в качестве замены концентрации в плазме
допустимо использование данных об экскреции с мочой. Однако необходимо четко
обосновать использование данных мочи при определении максимальной экспозиции.
Если удается получить достоверные сведения о Cmax в плазме, то для оценки биоэквивалентности эти
данные необходимо представить наряду с величиной экспозиции, полученной при
использовании мочи. При использовании мочи в качестве биологического материала
заявитель обязан представить все имеющиеся сведения, подтверждающие, что
экскреция с мочой отражает экспозицию в плазме.





Эндогенные вещества





56. Если исследуемое вещество является
эндогенным, то измерение фармакокинетических параметров необходимо осуществлять
с поправкой на его фоновое содержание, чтобы исследуемые фармакокинетические
параметры относились к дополнительным концентрациям, полученным вследствие
приема лекарственного препарата. При условии приемлемой переносимости и если
концентрацию, превосходящую фоновую и достигаемую после приема лекарственного
препарата, можно достоверно измерить, в исследованиях биоэквивалентности
эндогенных веществ допустимо применение доз, превышающих максимальные разовые
дозы. Если после приема различных доз эндогенного вещества разница в экспозиции
ранее не была показана, ее необходимо определить либо в пилотном исследовании,
либо в рамках одного из периодов основного исследования биоэквивалентности с
использованием различных доз референтного лекарственного препарата при условии,
что использование этих доз позволит определить потенциальные различия между
лекарственными препаратами.


В протоколе исследования необходимо заранее
определить и описать метод, используемый для поправки на фоновое содержание
эндогенного вещества. В качестве поправки предпочтительно использовать
стандартное вычитание: вычитается либо средняя концентрация эндогенного
вещества, определенная до приема препарата, либо средняя AUC. Изредка, когда
концентрация эндогенного вещества после приема лекарственного препарата
существенно превышает фоновую, поправка на фоновое содержание эндогенного
вещества не требуется.


57. В исследованиях биоэквивалентности эндогенных
веществ напрямую оценить влияние эффекта переноса не представляется возможным,
поэтому необходимо соблюдать особую осторожность при выборе длительности
отмывочного периода.





7. Исследуемые дозировки





58. Если регистрации подлежат несколько
дозировок, то в зависимости от пропорциональности состава между различными
дозировками и другими свойствами лекарственного препарата, исследование
биоэквивалентности достаточно провести в отношении одной или двух дозировок.
Выбор дозировки (дозировок) зависит от линейности фармакокинетики действующего
вещества.


59. Если фармакокинетика нелинейна (увеличение
AUC непропорционально принимаемой дозе), пригодность различных дозировок для
определения потенциальных различий между сравниваемыми лекарственными
препаратами может отличаться. Линейность фармакокинетики признается в том
случае, если разница между скорректированными по дозе средними AUC для
исследуемой дозировки (дозировки, использованной в исследовании
биоэквивалентности) и дозировки (дозировок), в отношении которой(ых) проведение
исследования биоэквивалентности не планируется, не превышает 25 процентов. Для
оценки линейности заявитель должен изучить и критически оценить всю доступную
научную литературу на предмет пропорциональности дозы. Линейность
констатируется, если различия между скорректированными по дозе AUC находятся в
пределах ±25 процентов.


Если биоэквивалентность для дозировок, обладающей
наибольшей чувствительностью в отношении установления различий между
сравниваемыми лекарственными препаратами, подтверждена, то в проведении
исследований биоэквивалентности in vivo с другими дозировками нет
необходимости.





Общие критерии биовейвера для
различных дозировок

лекарственного препарата





60. В случае если заявление об отсутствии
необходимости проведения исследования биоэквивалентности в отношении
дополнительных дозировок (биовейвер), должны соблюдаться следующие условия:


а) производственный процесс лекарственных
препаратов с различными дозировками является одинаковым;


б) качественный состав лекарственного препарата с
различными дозировками совпадает (данное требование не касается красителей и
ароматизаторов);


в) состав лекарственных препаратов с различными
дозировками должен быть количественно пропорционален: отношения между
содержанием действующего вещества (действующих веществ) и каждого из
вспомогательных веществ совпадает для всех дозировок (данное требование не
касается оболочек лекарственных препаратов с немедленным высвобождением,
оболочек капсул, красителей и ароматизаторов). Если количественная
пропорциональность состава отсутствует, то указанное условие считается
выполненным, если в отношении исследуемой дозировки и дозировок, для которых не
предполагается проведение исследования биоэквивалентности, соблюдаются условия
"i" и "ii" или "i" и "iii":


i) содержание действующего вещества (действующих
веществ) не превышает 5 процентов от массы ядра таблетки, массы содержимого
капсулы;


ii) содержание вспомогательных веществ ядра
таблетки или содержимого капсулы совпадает для всех регистрируемых дозировок,
изменяется лишь содержание действующего вещества;


iii) содержание наполнителей изменяется в
зависимости от содержания действующего вещества; содержание остальных
вспомогательных веществ ядра или содержимого капсулы для рассматриваемых
дозировок остается неизменным;


г) данные о ТСКР подтверждают отсутствие
необходимости в проведении дополнительного исследования биоэквивалентности in
vivo.





Линейная фармакокинетика





61. Если описанные в пункте 60 настоящих Правил
условия выполняются, достаточно проведения исследования биоэквивалентности в
отношении одной дозировки.


62. Как правило, исследование биоэквивалентности
проводится для наибольшей дозировки. Для лекарственных препаратов с линейной
фармакокинетикой при условии высокой растворимости действующего вещества
исследование биоэквивалентности допустимо проводить с использованием меньших
дозировок. Выбор меньшей дозировки также может быть обоснован с позиций
безопасности или переносимости, когда применение наибольшей дозировки у
здоровых добровольцев неприемлемо. Кроме того, если чувствительность
аналитического метода не позволяет точно измерить концентрацию при приеме
наибольшей дозировки, допускается применение более высокой дозы
(предпочтительно использовать несколько таблеток с наибольшей дозировкой).
Превышение максимальной терапевтической дозы допускается лишь в том случае,
если она хорошо переносится здоровыми добровольцами и отсутствуют ограничения
по степени абсорбции или растворимости лекарственного препарата, принятого в
такой дозе.





Нелинейная фармакокинетика





63. Если в терапевтическом диапазоне степень
увеличения AUC лекарственных препаратов с нелинейной фармакокинетикой больше
степени увеличения дозы, исследование биоэквивалентности обычно проводится с
использованием наибольшей дозировки. Как и в случае с лекарственными
препаратами с линейной фармакокинетикой, выбор меньшей дозировки может быть
обоснован с позиций безопасности и переносимости, когда применение наибольшей
дозировки у здоровых добровольцев неприемлемо. Вследствие низкой
чувствительности аналитического метода аналогично лекарственным препаратам с
линейной фармакокинетикой также допускается применение более высоких доз
лекарственных препаратов с нелинейной фармакокинетикой.


64. Исследование биоэквивалентности лекарственных
препаратов, у которых AUC в терапевтическом диапазоне увеличивается меньше, чем
соответствующее увеличение дозы, в большинстве случаев требуется проводить для
наибольшей и наименьшей дозировок (или для дозировки, фармакокинетика которой
находится в линейном диапазоне), то есть в этом случае проводится 2
исследования биоэквивалентности. Если нелинейность не обусловлена низкой
растворимостью, а объясняется, например, насыщением переносчиков и соблюдаются
условия, указанные в пункте 60 настоящих Правил) и сравниваемые лекарственные
препараты не содержат вспомогательных веществ, влияющих на моторику
желудочно-кишечного тракта или белки-переносчики, достаточно проведения
исследования биоэквивалентности с наименьшей дозировкой (или дозировкой,
фармакокинетика которой находится в линейном диапазоне). Выбор других дозировок
может быть обоснован низкой чувствительностью аналитического метода, когда
проведение исследования с наименьшей дозировкой невозможно или применение
наибольшей дозировки у здоровых добровольцев неприемлемо с позиций безопасности
или переносимости.





Исследование крайних
вариантов (брекетинг)





65. Если исследование биоэквивалентности
требуется провести более чем для 2 дозировок, например, вследствие различий в
пропорциональности состава, используют подход, позволяющий ограничиться
проведением исследований крайних вариантов. Если выбранные дозировки
представляют собой крайние значения, например, максимальная и минимальная
дозировки или дозировки, наиболее резко отличающиеся по составу (то есть
отличия по составу других дозировок укладываются в эту разность), то допустимо
проведение 2 исследований биоэквивалентности.


66. Если оценку биоэквивалентности необходимо
осуществить натощак и после приема пищи для 2 дозировок вследствие нелинейной
абсорбции или отклонений от пропорциональности состава, достаточно провести
исследование натощак и после приема пищи 1 дозировки. Отсутствие необходимости
проведения исследования натощак или после приема пищи для других дозировок
может быть обосновано данными научной литературы и (или) данными о
фармакокинетике, полученными при изучении исследуемой дозировки из других
исследований, проведенных натощак и после приема пищи. При выборе условий
проведения исследований (натощак или после приема пищи) для изучения остальных
дозировок предпочтение отдается условиям, обладающим наибольшей
чувствительностью в выявлении возможных различий между сравниваемыми
лекарственными препаратами.





Комбинированные лекарственные
препараты





67. В отношении всех комбинированных
лекарственных препаратов должны выполняться условия пропорциональности состава,
предусмотренные настоящими Правилами. При расчете содержания каждого
действующего вещества комбинации остальные действующие вещества должны
рассматриваться в качестве вспомогательных веществ. Каждый слой двухслойных
таблеток может рассматриваться независимо.





8. Методология
биоаналитической части исследования





68. Биоаналитическая часть исследований
биоэквивалентности должна осуществляться в соответствии с приложением
N 6 к настоящим Правилам.


Для получения надежных результатов, поддающихся
удовлетворительной интерпретации, необходимо подробно описать используемые
биоаналитические методики, полностью их валидировать и документировать. В
каждом аналитическом цикле в рамках исследования необходимо подтвердить
пригодность методики с использованием образцов для контроля качества.


69. Основными характеристиками биоаналитической
методики для обеспечения приемлемости и достоверности полученных аналитических
данных являются селективность, нижний предел количественного определения,
функция отклика (форма градуировочной кривой), правильность, прецизионность и
стабильность.


70. Поскольку поддающаяся обнаружению
концентрация анализируемого вещества до приема лекарственного препарата должна
составлять 5% от Cmax
и менее, нижний предел количественного определения методики должен обеспечивать
определение концентрации ≤5 процентов от Cmax (с учетом требований
подраздела 9 настоящего раздела).


71. В протоколе исследования необходимо
предусмотреть возможность проведения повторного анализа исследуемых образцов до
фактического начала такого анализа. В обычных условиях повторный анализ
образцов по фармакокинетическим причинам не допустим, что особенно важно для
исследований биоэквивалентности, поскольку это может исказить результаты
исследования.


Лица, осуществляющие анализ образцов, не должны
знать о принимаемых субъектами исследуемых препаратах.





9. Оценка, анализ и
представление результатов исследования





72. Поправку на различия в количественном
определении между сериями исследуемого и референтного лекарственных препаратов
в исследованиях биоэквивалентности для фармакокинетических параметров вводить,
как правило, не допускается. Однако в исключительных случаях, если различия
между сериями референтного и исследуемого лекарственных препаратов не превышают
5 процентов (с учетом требований подраздела 2 настоящего раздела), такая
поправка допустима. Поправку, наряду с результатами количественного определения
исследуемого и референтного лекарственного препарата, необходимо отразить в
протоколе исследования.





Отбор субъектов для анализа
результатов исследования





73. В статистический анализ необходимо, по
возможности, включить всех субъектов, принявших лекарственный препарат. Однако
субъекты, участвовавшие в перекрестном исследовании, у которых отсутствуют
данные как по исследуемому лекарственному препарату, так и по референтному
лекарственному препарату, или субъекты, участвовавшие в параллельном
исследовании, у которых отсутствуют данные единственного периода, не должны
включаться в анализ.


Обработку данных всех субъектов, принимавших
лекарственный препарат, необходимо осуществлять одинаковыми методами. В
протоколе исследования не допускается предусматривать включение в анализ данных
о "дублерах" добровольцев только с целью замены данных исключенных
субъектов. Даже если в ходе исследования не было выбываний из исследования,
необходимо предусмотреть включение в анализ всех субъектов, принявших препарат.
Таким образом, включать дублеров, проходящих процедуры исследования биоэквивалентности
отдельно от основной выборки, не допускается.


74. В исследовании с более чем 2 группами
сравнения (например, трехпериодное исследование с 2 референтными лекарственными
препаратами или четырехпериодное исследование при приеме натощак и после приема
пищи) анализ по каждой сравниваемой паре необходимо осуществлять лишь после
предварительного исключения данных, не относящихся к сравниваемым группам.





Критерии исключения субъектов
из анализа

результатов исследования





75. Для объективной оценки результатов
рандомизированных исследований необходимо, чтобы наблюдение и ведение всех
субъектов осуществлялось по единым правилам. Эти правила не должны зависеть от
принимаемого лекарственного препарата или исхода, поэтому решение об исключении
субъекта из статистического анализа необходимо принять до начала лабораторного
анализа образцов.


76. Любая причина может являться критерием
исключения субъектов, если она заранее описана в протоколе исследования, а
решение об исключении принято до начала анализа образцов. Однако вследствие
снижения статистической мощности исследования, а также при необходимом минимуме
в 12 субъектов следует избегать исключения последних из исследования.


Допустимыми критериями исключения субъектов из
исследования являются рвота или диарея, которые способны исказить результаты
измерения концентрации анализируемого вещества. В исключительных ситуациях
критерием исключения также может служить одновременное применение других
лекарственных препаратов.


77. В протоколе исследования необходимо заранее
описать критерии исключения субъектов. Если возникает ситуация, трактуемая как
критерий исключения, сведения о ней необходимо занести в индивидуальную
регистрационную карту в ходе проведения исследования. Исключение субъектов,
основанное на заранее предусмотренных критериях, необходимо четко отразить и
перечислить в отчете об исследовании.


78. Ввиду невозможности отделить влияние
лекарственных препаратов от других факторов, влияющих на фармакокинетику,
исключение данных только на основании статистического анализа или по
фармакокинетическим причинам не допускается. Исключениями из данного правила
являются:


а) субъекты, в плазме которых концентрация
референтного лекарственного препарата не определяется или определяется лишь в
незначительных количествах. Концентрации анализируемого вещества у субъекта
признаются очень низкими, если его AUC не превышает 5 процентов от средней
геометрической AUC референтного лекарственного препарата (рассчитанной без
учета данных субъекта с выбросами). Исключение данных по этой причине допустимо
лишь в единичных случаях, и в целом ставит под сомнение достоверность
(валидность) проведенного исследования;


б) субъекты с ненулевой исходной концентрацией
анализируемого вещества, превышающей 5 процентов от Cmax. Такие данные необходимо
исключить из исследования биоэквивалентности (в соответствии с требованиями
подраздела "Эффекты переноса" настоящего подраздела).


79. В отношении лекарственных препаратов с
немедленным высвобождением указанные в настоящем подразделе ситуации могут
возникать в случае несоблюдения субъектами режима исследования или
недостаточном отмывочном периоде. В первом случае необходимо предусмотреть
осмотр ротовой полости субъекта, чтобы удостовериться, что лекарственный
препарат был проглочен, во втором - предусмотреть достаточный отмывочный
период. Биологические образцы субъектов, исключенных из статистического
анализа, необходимо проанализировать, а их результаты представить в отчете об
исследовании (в соответствии с требованиями подраздела "Представление
данных" настоящего подраздела).


80. Согласно разделу 4 "Проведение
исследования" настоящих Правил AUC(0-t) должна перекрывать не менее 80 процентов AUC(0-∞).
Тем не менее, если это правило не выполняется, исключать субъектов из
статистического анализа не следует. Однако если AUC(0-t) не перекрывает 80 процентов AUC(0-∞) в
более чем 20 процентах случаев, следует усомниться в результатах такого
исследования. Это требование не применимо к исследованиям с длительностью
отбора образцов, равным 72 ч и более, когда вместо AUC(0-t) используется AUC(0-72 ч).





Анализируемые параметры и
допустимые пределы





81. В исследованиях биоэквивалентности с
однократным приемом лекарственного препарата к исследуемым фармакокинетическим
параметрам относятся: AUC(0-t)
или AUC(0-72 ч)
соответственно и Сmax.
Отношение данных параметров исследуемого лекарственного препарата к
референтному лекарственному препарату должно лежать в интервале 80,00 - 125,00
процентов при 90 процентном доверительном интервале. Границы интервалов
округляются до двух знаков после запятой.


82. К изучаемым параметрам исследований
биоэквивалентности лекарственных препаратов с немедленным высвобождением с
определением равновесной концентрации относятся AUC(0-τ) и Cmax,ss, которые должны быть
в пределах указанных интервалов.


83. Если в качестве биологического материала
используется моча, показатель Ae(0-t)
должен лежать в интервале, описанном для AUC(0-t), а Rmax - в интервале для Cmax.


84. Статистическая оценка tmax не требуется. Однако
если указывается, что быстрое высвобождение имеет клиническую значимость и
влияет на начало действия или приводит к нежелательным реакциям, значимых
различий в tmax и
его вариабельности между исследуемым и референтным лекарственными препаратами
быть не должно.


85. Допустимые пределы биоэквивалентности
лекарственных препаратов с узким терапевтическим диапазоном следует сузить (в
соответствии с требованиями подраздела 10 настоящего раздела). Для
лекарственных препаратов с высокой вариабельностью Cmax в случае наличия
соответствующего обоснования эти границы могут быть расширены.





Статистический анализ





86. Главное значение для оценки
биоэквивалентности имеет минимизация риска ложноположительного признания
биоэквивалентности. Статистический анализ исследования биоэквивалентности
должен подтвердить маловероятность клинически значимого различия между биодоступностью
исследуемого и референтного лекарственных препаратов. Процедуры статистической
обработки следует оговорить в протоколе перед началом сбора данных.


87. В качестве основного критерия
биоэквивалентности используют 90 процентные доверительные интервалы для
отношения геометрических средних исследуемых фармакокинетических параметров
исследуемого лекарственного препарата и референтного лекарственного препарата.
Такой подход равносилен 2 односторонним проверкам нулевой гипотезы об
отсутствии биоэквивалентности (о бионеэквивалентности) при 5 процентном уровне
значимости для каждого теста.


88. Сравнение исследуемых фармакокинетических
параметров проводят с помощью дисперсионного анализа (ANOVA). Для этого
предварительно проводят логарифмическое преобразование данных (по основанию
десятичного или натурального логарифма). После чего проводят дисперсионный
анализ и на основе его результатов строят доверительные интервалы (в
логарифмической шкале) для поиска различия между сравниваемыми лекарственными
препаратами. Полученные доверительные интервалы подвергаются обратному
преобразованию, чтобы построить желаемые доверительные интервалы для отношения
средних в исходных (не преобразованных) единицах измерения. Использование
непараметрических методов статистического анализа не допускается.


89. В протоколе исследования необходимо заранее
предусмотреть выбор конкретной статистической модели анализа. Статистический
анализ должен принимать во внимание источники вариабельности, способные
повлиять на изучаемую переменную. В такой модели дисперсионного анализа принято
использовать такие факторы, как последовательность, субъект последовательности,
период и лекарственный препарат. В отношении всех этих факторов следует
использовать фиксированные, а не случайные эффекты.


90. Общий принцип заключается в построении
90%-ного доверительного интервала для величины μT-μR,
который позволяет сделать вывод о фармакокинетической эквивалентности, если
данный доверительный интервал находится в принятых границах признания
биоэквивалентности.


Аналогичную процедуру следует использовать для
сравнения параметров, полученных в результате исследования в равновесном
состоянии или суммарного выведения с мочой, если это требуется.


91. Следует представить также данные по
описательной статистике для показателя tmax. Если tmax считается клинически значимым, среднее значение
и диапазон tmax
следует сравнить между исследуемым и референтным лекарственным препаратом для
исключения клинически значимых различий. Формальное статистическое сравнение
требуется редко. Обычно размер выборки не рассчитывается, для получения
необходимой статистической мощности для tmax. Если параметр tmax будет подвергаться статистическому
анализу, то изучение должно основываться на непараметрических методах и
проводиться с использованием непреобразованных данных. Для повышения точности
оценки tmax
необходимо взять достаточное количество образцов близких к ожидаемым
максимальным концентрациям. Для показателей, описывающих фазу элиминации (t1/2), требуется только
описательная статистика.


92. Работа с резко выделяющимися значениями
(выбросами) проводится в соответствии с требованиями, изложенными в подразделе
"Критерии исключения субъектов из анализа результатов исследования"
настоящего раздела. Исключение данных только по причинам статистического и
фармакокинетического характера не допустимо.





Исследования в нескольких
группах





93. Если перекрестное исследование проведено в 2
и более группах субъектов, т.е. разбиение всей выборки на несколько групп,
каждая из которых начинает участие в исследовании в разные дни (например, если
из логистических соображений единовременно в клиническом центре можно провести
исследование с участием ограниченного числа субъектов), в целях отражения
многогруппового характера исследования необходимо модифицировать статистическую
модель. В частности, в модели необходимо учесть тот факт, что периоды для первой
группы отличаются от периодов для второй (и последующих) группы.


94. Если исследование проведено в двух и более
группах и эти группы изучались в различных клинических центрах или в одном и
том же центре, но были разделены большим промежутком времени (например,
месяцами), возникает сомнение относительно возможности объединения результатов,
полученных этих группах, в один анализ. Такие ситуации необходимо обсуждать с
уполномоченным органом.


Если предполагается проведение исследования в
нескольких группах из логистических соображений, об этом необходимо явно
указать в протоколе исследования; при этом, если в отчете отсутствуют
результаты статистического анализа, учитывающие многогрупповой характер
исследования, необходимо представить научное обоснование отсутствия таких
результатов.





Эффекты переноса





95. Не допускается использовать результаты
проверки на эффект переноса для принятия каких-либо решений, влияющих на анализ
(например, анализ данных, полученных только из первого периода исследования).
Вероятность переноса может быть напрямую учтена при отборе образца
биологической жидкости до приема лекарственного препарата во втором периоде
исследования (и, если применимо, в последующих).


96. Если концентрация до приема лекарственного
препарата превышает 5% от Cmax,
то сведения, полученные от субъекта в данном периоде, исключаются из
статистического анализа. Это значит, что в рамках двухпериодного исследования
такой субъект выбывает из анализа. Продолжение исследования считается
неприемлемым, если число подлежащих анализу субъектов оказалось менее 12.
Данный подход не применим к исследованию эндогенных соединений.





Двухэтапный дизайн
исследований биоэквивалентности





97. Исследование биоэквивалентности допускается
проводить в два этапа. На первом этапе проводится исследование на начальной
(первичной) группе субъектов с анализом полученных результатов. Если
биоэквивалентность не подтверждается, то можно набрать дополнительную группу и
объединить результаты, полученные в обеих группах для окончательного анализа.
Если выбран такой подход, то нужно принять определенные меры, чтобы сохранить
неизменной вероятность ошибки I рода для всего исследования, при этом
статистические критерии остановки исследования необходимо четко определить до
его начала. Анализ данных, полученных в ходе первого этапа, можно рассматривать
как промежуточный, и оба анализа необходимо проводить по скорректированным
уровням значимости. Для доверительных интервалов следует использовать
скорректированную вероятность, равную не менее 90%. Например, использование
94,12%-ных доверительных интервалов для обоих анализов на первом этапе и для
объединенных данных первого и второго этапов будет приемлемым, однако существует
множество других вариантов, и выбор, какой уровень значимости (


)
использовать для промежуточного анализа, является прерогативой спонсора. В
протоколе необходимо заранее описать двухэтапный дизайн исследования наряду со
скорректированным уровнем значимости.


98. При анализе объединенных данных, полученных в
ходе двух этапов, фактор "этап" необходимо включить в модель
дисперсионного анализа.





Представление данных





99. Для каждого из сравниваемых лекарственных
препаратов необходимо представить все значения индивидуальных концентраций и
фармакокинетических параметров, наряду с данными описательной статистики,
включая геометрическое среднее, медиану, арифметическое среднее, стандартное
отклонение, коэффициент вариации, максимальные и минимальные значения.
Индивидуальные кривые "концентрация-время" следует представить на
линейной и логарифмической шкалах. Необходимо описать метод получения
фармакокинетических параметров из исходных данных и количество точек в
терминальной логарифмической фазе, использованных для оценки константы скорости
терминальной элиминации (которая используется для достоверной оценки AUC(0-∞)).


100. В качестве основных результатов
статистического анализа изученных фармакокинетических параметров следует
указывать точечные оценки и 90%-ные доверительные интервалы для отношения
средних значений.


Следует также прилагать стандартные
результирующие таблицы дисперсионного анализа, включая результаты
статистических тестов на все эффекты в использованной модели.


101. Отчет необходимо детализировать настолько,
чтобы фармакокинетический и статистический анализы можно было воспроизвести, то
есть включить точное время отбора образцов после приема лекарственного
препарата, концентрации анализируемых веществ, значения фармакокинетических
параметров каждого субъекта в каждом периоде исследования и схему рандомизации.


102. Необходимо подробно описать все случаи
выбывания и исключения субъектов из исследования. По возможности, для каждого
такого субъекта в отдельном документе необходимо представить данные о
концентрации и фармакокинетических параметрах, но не включать их в общий
статистический анализ.


Биоаналитическую методику необходимо
документировать до начала исследования (предварительная валидация) для
последующего формирования валидационного отчета. Необходимо представить
биоаналитический отчет в составе итогового отчета исследования биоэквивалентности.
Он должен включать краткое описание использованной биоаналитической методики,
результаты по всем градуировочным растворам (стандартам) и образцам для
контроля качества. Необходимо представить достаточное количество хроматограмм
или других исходных данных, охватывающих весь диапазон концентраций для всех
градуировочных растворов (стандартов) и образцов для контроля качества, а также
испытуемых (активных) образцов (все хроматограммы и другие первичные данные не
менее чем от 20% субъектов с соответствующими образцами для контроля качества и
градуировочными растворами/стандартами циклов, относящихся к указанным
субъектам).


103. Если в отношении определенной дозировки
определенного лекарственного препарата проведено несколько исследований, часть
из которых подтверждает его биоэквивалентность, а часть нет, всю совокупность
данных необходимо рассматривать как единое целое. В расчет необходимо принимать
только исследования, указанные в части III настоящих Правил. Наличие
исследований, подтверждающих биоэквивалентность, не является поводом не
рассматривать исследования, в которых она не подтверждена. Заявитель должен
тщательно проанализировать все результаты и обосновать наличие
биоэквивалентности. В качестве альтернативы в дополнение к отдельным
исследованиям, по возможности, допускается проведение обобщенного анализа всех
исследований. Недопустимо обобщать исследования, не подтверждающие наличие
биоэквивалентности, если исследования, подтверждающие биоэквивалентность,
отсутствуют.





10. Лекарственные препараты с
узким

терапевтическим диапазоном











104. Допустимый интервал для AUC лекарственных
препаратов с узким терапевтическим диапазоном следует сузить до 90,00 -
111,11%. Поскольку Cmax занимает особое место с точки
зрения эффективности, безопасности и мониторинга концентрации анализируемого
вещества, допустимый интервал для данного параметра также следует сузить до
90,00 - 111,11%. Привести исчерпывающее определение лекарственных препаратов с
узким терапевтическим диапазоном невозможно, поэтому решение об отнесении
действующего вещества к этой группе следует принимать, исходя из клинических
особенностей действия и применения лекарственного препарата (при необходимости
привлекая экспертов уполномоченных органов государств-членов и (или) Экспертный
комитет).














11. Лекарственные препараты с
высокой вариабельностью





105. Если внутрииндивидуальная вариабельность
фармакокинетического параметра превышает 30%, такие лекарственные препараты
признаются высоко вариабельными. Если заявитель считает, что лекарственный
препарат может обладать высокой вариабельностью по скорости и (или) степени
абсорбции, рекомендуется проводить исследования с повторным (репликативным)
перекрестным дизайном.


106. Лекарственные препараты с высокой
вариабельностью, для которых большее различие в Cmax считается клинически незначимым
(подтвержденное строгим клиническим обоснованием), ее оценка может
осуществляться на основании расширенных интервалов. В этом случае критерий
приемлемости для Cmax
может быть расширен до 69,84 - 143,19%. В целях расширения критерия
приемлемости дизайн исследования биоэквивалентности должен быть повторным и в
нем необходимо подтвердить, что вариабельность Cmax референтного лекарственного препарата в
исследовании действительно превышает 30%. Заявитель должен доказать, что
вычисленная внутрииндивидуальная вариабельность достоверна, а не обусловлена
выбросами. Возможность расширения допустимого интервала необходимо заранее
оговорить в протоколе исследования.


107. Определение степени расширения интервала
основано на внутрииндивидуальной вариабельности, полученной по результатам
исследования биоэквивалентности с использованием метода биоэквивалентности в
среднем с масштабированием (scaled average bioequivalence) согласно формуле:





,





где:


U - верхняя граница интервала приемлемости;


L - нижняя граница интервала приемлемости;


k - регуляторная константа, принятая за 0,760;


SWR
- внутрииндивидуальное стандартное отклонение логарифмически преобразованных
значений Cmax
лекарственного препарата сравнения.


108. В приведенной таблице представлены границы
интервалов признания биоэквивалентности, рассчитанные на основании описанной в
пункте 107 настоящих Правил методологии в зависимости от различной степени
вариабельности фармакокинетических параметров лекарственного препарата.






 
  
  Внутрииндивидуальный CV (%)
  <*>



  
  Нижняя граница



  
  Верхняя граница





 
  
  30



  
  80,00



  
  125,00





 
  
  35



  
  77,23



  
  129,48





 
  
  40



  
  74,62



  
  134,02





 
  
  45



  
  72,15



  
  138,59





 
  
  50



  
  69,84



  
  143,19










--------------------------------


Примечание: <*>


.





109. Отношение геометрических средних
фармакокинетических параметров должно находиться в пределах 80,00 - 125,00%.


Расширение приемлемых границ биодоступности на
основании внутрииндивидуальной вариабельности не распространяется на AUC,
границы которой вне зависимости от вариабельности должны быть ограничены
интервалом 80,00 - 125,00%.


110. При повторном дизайне используют 3-х или 4-х
периодную перекрестную схему исследования.





IV. Тест сравнительной
кинетики растворения in vitro





111. Методика выполнения ТКСР и основные
требования по использованию фактора подобия (сходимости, f2-критерий) должны
соответствовать требованиям, указанным в приложении N 5 к
настоящим Правилам.





1. Тест сравнительной
кинетики растворения in vitro

как дополнение к исследованиям биоэквивалентности





112. Необходимо представить результаты ТСКР серий
исследуемого лекарственного препарата и референтного лекарственного препарата,
использованных в исследовании биоэквивалентности, в трех различных буферных
средах (обычно при pH 1,2; 4,5 и 6,8) и среде, подлежащей использованию в
выпускающих испытаниях лекарственного препарата (среда для контроля качества,
включаемая в спецификацию (нормативный документ по контролю качества
лекарственного препарата)). Исследование некоторых лекарственных форм,
например, таблеток, диспергирующихся в полости рта, проводят в различных
условиях. Отчет о результатах исследования следует представлять в виде профилей
доли растворенного количества во времени с указанием средних значений и
обобщающих статистик.


113. В отсутствие иных обоснований спецификации
(нормативном документе по контролю качества лекарственного препарата) для
контроля качества по показателю "Растворение" исследуемого
лекарственного препарата следует составлять на основании профиля растворения
серии исследуемого лекарственного препарата, подтвердившей биоэквивалентность
референтному лекарственному препарату (в соответствии с требованиями приложения N 5 к настоящим Правилам).


Если результаты ТСКР, проведенного с различными
сериями, не подтверждают ранее доказанную в исследованиях in vivo
биоэквивалентность, то опираются на результаты исследований in vivo. Однако
необходимо изучить и объяснить причины такого расхождения.





2. Тест сравнительной
кинетики растворения в целях

биовейвера дополнительных дозировок





114. Обоснованность непроведения дополнительных
исследований биоэквивалентности in vivo необходимо подтвердить выполненным
надлежащим образом ТСКР. Если не указано иное, необходимо изучить растворение
при различных значениях pH (обычно при pH 1,2; 4,5 и 6,8). Для всех
представленных серий необходимо подтвердить сопоставимость профилей растворения
in vitro между дополнительными дозировками и дозировками из серии,
использованной в исследовании биоэквивалентности, во всех условиях (с учетом
требований приложения N 5 к настоящим Правилам).


115. При значениях pH, при которых ни для одной
из дозировок не удается достичь полного растворения, условия проведения ТСКР
между дозировками могут различаться. Однако для подтверждения того, что это
обусловлено свойствами действующего вещества, а не лекарственной формы,
необходимо провести сравнение с соответствующей дозировкой референтного
лекарственного препарата. Кроме того, заявитель вправе подтвердить
сопоставимость профилей для одинаковых доз (например, между двумя таблетками с
дозировкой 5 мг и одной таблеткой с дозировкой 10 мг).





V. Отчет об исследовании





1. Отчет об исследовании
биоэквивалентности





116. Отчет об исследовании биоэквивалентности
должен содержать все необходимые сведения о протоколе исследования, проведении
исследования и его анализе. Отчет должен быть составлен и подписан
исследователем в соответствии с приложением N 1 к правилам
надлежащей клинической практики Союза, утверждаемым Комиссией и приложением
N 7 к настоящим Правилам. Структура отчета об исследовании
биоэквивалентности должна соответствовать приложению N 7 к
настоящим Правилам.


В отчете необходимо указать фамилии и имена
ответственных исследователей, их место работы, место и длительность проведения
исследования, сертификаты или заключения, составленные по результатам аудита
(при наличии).


117. Отчет должен содержать подтверждение того,
что выбор референтного лекарственного препарата соответствует требованиям
подраздела 2 раздела III настоящих Правил. В частности, необходимо указать его
торговое наименование, дозировку, лекарственную форму, номер серии,
производителя, срок годности и страну, в которой был приобретен референтный
лекарственный препарат.


118. В отчете необходимо указать наименование,
состав, размер и номер серии, дату производства и, по возможности, дату
истечения срока годности исследуемого лекарственного препарата.


Сертификаты анализа исследуемого и референтного
лекарственных препаратов, использованных в исследовании, прикладываются к
отчету в виде приложения.


119. Сведения о концентрациях,
фармакокинетических параметрах и результатах статистического анализа необходимо
представить в объеме, предусмотренном подразделом "Представление
данных" подраздела 9 раздела III настоящих Правил. Сокращение фармакокинетических
параметров указывается в соответствии с приложением N 8.





2. Прочие требования к
представлению

результатов исследования биоэквивалентности в составе

регистрационного досье





120. Заявитель должен представить подписанный им
официальный документ, подтверждающий, что количественный состав и технология
производства изученного в исследовании биоэквивалентности лекарственного
препарата и лекарственного препарата, поданного на регистрацию, не отличаются.
Необходимо приложить сравнительные профили растворения (в соответствии с
разделом IV настоящих Правил и приложением N 7).


Отчет о валидации биоаналитического метода и
аналитический отчет, подготовленный в соответствии с требованиями приложения N 6, необходимо включить в модуль 5
регистрационного досье лекарственного препарата.


121. По запросу необходимо представить данные
(например, в виде электронного текстового файла с данными, разделенными
запятыми или пробелами, или файла в формате Excel, или в ином формате по
согласованию с уполномоченным органом), достаточные для воспроизведения
фармакокинетического и статистического анализа, включая данные о времени отбора
образцов, концентрации лекарственного препарата, значениях фармакокинетических
параметров каждого субъекта в каждом периоде и схеме рандомизации.





VI. Объем исследований при
внесении изменений

в регистрационное досье





122. При изменении ранее одобренного состава или
технологии производства, которые могут повлиять на биодоступность, проводятся
исследования биоэквивалентности in vivo, если не представлено иных обоснований.
Всякое представленное обоснование должно основываться на общих принципах, в
частности, указанных в приложении N 4 к настоящим
Правилам, или при установлении приемлемой (уровня A) in vitro - in vivo
корреляции (IVIVC).


Если биодоступность измененного лекарственного
препарата ранее изучена и установлена приемлемая (уровня A) корреляция между
фармакокинетическими параметрами in vivo и кинетикой растворения in vitro, при
сопоставимости профиля растворения in vitro между измененным лекарственным
препаратом и ранее одобренным в тех же условиях испытания, которые
использовались для установления корреляции, исследование биоэквивалентности
проводить не требуется (в соответствии с приложением N 5).


123. При внесении изменений в регистрационные
досье лекарственных препаратов, которые не являются воспроизведенными
лекарственными препаратами (например, оригинальные, новые комбинации, хорошо
изученное применение), для проведения исследования биоэквивалентности и ТСКР в
качестве референтного лекарственного препарата служит ранее одобренный
лекарственный препарат с прежним составом, местом производства, упаковкой и
т.п.


124. При внесении изменений в досье
воспроизведенного или гибридного лекарственного препарата для исследования
биоэквивалентности в качестве препарата сравнения (компаратора, контроля)
используется имеющаяся на рынке серия референтного лекарственного препарата.
Если лекарственный препарат отсутствует на рынке, то сравнение допускается
осуществлять с ранее одобренным составом (воспроизведенного или гибридного
лекарственного препарата) с представлением соответствующего обоснования. При
изменениях, не требующих исследования биоэквивалентности, следует
руководствоваться рекомендациями и требованиями актов, входящих в право Союза,
в сфере обращения лекарственных средств.








Приложение N 1

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза





ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ

К ИССЛЕДОВАНИЮ БИОЭКВИВАЛЕНТНОСТИ РАЗЛИЧНЫХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ

ФОРМ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ





I. Общие положения





Если исследуемый лекарственный препарат содержит
другую соль, сложный эфир, стереоизомер или их смесь, другое комплексное
соединение или производное действующего вещества по сравнению с референтным
лекарственным препаратом, то биоэквивалентность необходимо подтвердить с
помощью исследований биоэквивалентности in vivo. Однако если действующее
вещество исследуемого лекарственного препарата идентично действующему веществу
референтного лекарственного препарата (или содержит соли со схожими свойствами,
установленными в части III приложения N 4 к правилам проведения исследований
биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
экономического союза, утверждаемым Евразийской экономической комиссией (далее
соответственно - правила исследования биоэквивалентности, Союз, Комиссия)), то
в некоторых случаях, описанных ниже и в приложении N 4 к Правилам проведения
исследований биоэквивалентности, проведение исследований биоэквивалентности in
vivo не требуется.





II. Лекарственные формы для
приема внутрь с немедленным

высвобождением системного действия





В отсутствие условий для биовейвера (в
соответствии с требованиями приложения N 4 к Правилам проведения исследований
биоэквивалентности) в отношении таких лекарственных форм, как таблетки, капсулы
и суспензии для приема внутрь необходимо проводить исследования
биоэквивалентности. В отношении таблеток, диспергирующихся в полости рта, и
растворов для приема внутрь применяются специальные, описанные ниже требования.





III. Таблетки,
диспергирующиеся в полости рта





Таблетки, диспергирующиеся в полости рта (далее -
ТДП), предназначены для быстрого растворения во рту. Если действующее вещество
также растворяется в слюне и способно всасываться через слизистую оболочку
ротовой полости, то время приема лекарственного препарата и его контакта со
слизистой оболочкой являются важными факторами. После проглатывания
высвободившегося действующего вещества из ТДП, покрытых оболочкой, в
зависимости от состава лекарственного препарата, всасывание также происходит и
в желудочно-кишечном тракте. Если можно подтвердить, что действующее вещество
не всасывается из полости рта, а требует проглатывания для абсорбции из
желудочно-кишечного тракта, то лекарственный препарат может удовлетворять
критериям биовейвера на основании биофармацевтической системы классификации
(БКС) (в соответствии с требованиями приложения N 4 к Правилам проведения
исследований биоэквивалентности). Если это невозможно подтвердить, то
необходимо проводить исследование биоэквивалентности у человека.


Если ТДП являются дополнительной (новой)
лекарственной формой и (или) расширением линейки дозировок для иного состава
лекарственного препарата для приема внутрь, то проводят трехпериодное
исследование с целью оценить применение таблеток, диспергирующихся в полости
рта, при одновременном приеме с водой или без нее. Однако если
биоэквивалентность между ТДП, принятой без воды, и референтным лекарственным
препаратом, запитого водой, показана в двухпериодном исследовании, то
биоэквивалентность ТДП, запиваемой водой, считается доказанной.


Если ТДП по отношению к референтному
лекарственному препарату, представляющему собой ТДП, является воспроизведенным
или гибридным лекарственным препаратом, при планировании исследования следует
придерживаться следующих требований:


а) если референтный лекарственный препарат
допустимо как запивать, так и не запивать водой, то исследование
биоэквивалентности должно проводиться без приема воды, поскольку это больше
соответствует способу применения лекарственного препарата в реальных условиях.
Это особенно важно, если действующее вещество растворяется и всасывается из
полости рта. Если биоэквивалентность без приема воды подтверждена, то
биоэквивалентность с одновременным приемом жидкости считается доказанной;


б) если референтный лекарственный препарат либо
запивают, либо не запивают водой, то исследование биоэквивалентности проводится
в соответствующих условиях (со стандартным двухпериодным перекрестным
дизайном);


в) если референтный лекарственный препарат либо
запивают, либо не запивают водой, а исследуемый лекарственный препарат
предназначен для обоих способов приема, то сравнение проводят, запивая и не
запивая исследуемый лекарственный препарат водой, при этом лекарственный
препарат применяется в соответствии с рекомендованным способом (трехпериодное
исследование в 3 группах в 6 последовательностях).


В исследованиях по изучению ТДП, если последняя
не запивается водой, рекомендуется непосредственно перед приемом лекарственного
препарата смочить слизистую оболочку полости рта 20 мл воды. Прием жидкости в
течение 1 часа после приема лекарственного препарата запрещен.


Исследование биоэквивалентности в отношении
пленок, диспергирующихся в полости рта, пленок или защечных таблеток, таблеток
подъязычных и таблеток жевательных проводится по аналогии с ТДП. Исследование
биоэквивалентности необходимо проводить в соответствии с рекомендуемым способом
применения исследуемого лекарственного препарата.





IV. Растворы для приема
внутрь











Если исследуемый лекарственный препарат в момент
применения представляет собой водный раствор для приема внутрь и содержит ту же
концентрацию действующего вещества, что и зарегистрированный раствор, то
проведение исследований биоэквивалентности не требуется. Однако если
вспомогательные вещества способны повлиять на моторику желудочно-кишечного
тракта (например, сорбитол, маннитол и т.д.), абсорбцию (например, поверхностно
активные вещества или соединения, влияющие на белки-переносчики), процесс
растворения и всасывания (например, сорастворители) или стабильность
действующего вещества in vivo и если различия между содержанием вспомогательных
веществ должным образом не обоснованы прочими данными, то проводится
исследование биоэквивалентности. Требования к вспомогательным веществам
растворов для приема внутрь аналогичны условиям биовейвера (с учетом требований
приложения N 4 к Правилам проведения исследований биоэквивалентности).











Если биоэквивалентность исследуемого
лекарственного препарата, являющегося раствором для приема внутрь, должна быть
подтверждена по отношению к другому лекарственному препарату с немедленным
высвобождением, то необходимо провести исследование биоэквивалентности.





V. Комбинированные
лекарственные препараты





Требования по проведению исследования
представлены в документе Союза по клинической разработке комбинированных
лекарственных препаратов. Условия биовейвера в отношении комбинированных
лекарственных препаратов изложены в части V приложения N 4 к Правилам проведения
исследований биоэквивалентности.





VI. Лекарственные формы с
немедленным высвобождением

системного действия, не предназначенные для приема внутрь





Настоящий раздел, в частности, касается
ректальных лекарственных форм. В отношении них, как правило, проводятся
исследования биоэквивалентности. Если лекарственный препарат представляет собой
раствор, который содержит действующее вещество в той же концентрации, что и
зарегистрированный лекарственный препарат с тем же качественным и схожим
количественным содержанием вспомогательных веществ, возможен биовейвер (при
этом могут применяться требования, аналогичные для растворов для приема
внутрь).


Положения данного подраздела не относятся к
лекарственным препаратам для ингаляций, применяемых для лечения бронхиальной
астмы и хронические обструктивные болезни легких, а также к гормональным спреям
для назального применения.





VII. Растворы для
парентерального введения











Если исследуемый лекарственный препарат применяется в
виде водного раствора для внутривенного введения и содержит то же действующее
вещество, что и зарегистрированный лекарственный препарат, то проведение
исследования биоэквивалентности, как правило, не требуется. Однако если одно из
вспомогательных веществ способно взаимодействовать с действующим веществом (например,
с образованием комплексов) или другим образом влиять на его распределение,
метаболизм и выведение, требуется проведение исследования биоэквивалентности.
Его можно избежать, если сравниваемые лекарственные препараты содержат примерно
одинаковое количество вспомогательных веществ и должным образом доказано, что
имеющиеся различия в их содержании не влияют на фармакокинетику действующего
вещества.











При других парентеральных путях введения,
например, внутримышечном и подкожном, если исследуемый лекарственный препарат
имеет одинаковый тип растворителя (например, водная или масляная среда),
содержит то же действующее вещество в той же концентрации и те же
вспомогательные вещества в схожих количествах, что и зарегистрированный
лекарственный препарат, то проведение исследований биоэквивалентности не
требуется. Более того, проведение исследования биоэквивалентности водных
растворов с примерно одинаковым содержанием вспомогательных веществ не
требуется, если последние не влияют на вязкость.





VIII. Липосомальные,
мицеллярные и эмульсионные

лекарственные формы для внутривенного введения





1. Липосомальные
лекарственные формы





Фармакокинетические особенности липосомальных
препаратов для внутривенного введения требуют особых подходов подтверждения
биоэквивалентности в соответствии с правом Союза.





2. Эмульсии





Эмульсии, как правило, не подлежат процедуре
биовейвера.


Однако при соблюдении нижеперечисленных условий
процедура биовейвера возможна:


а) лекарственная форма не предназначена для
контролируемого высвобождения и (или) контролируемого распределения (векторной
доставки);


б) способ и скорость введения совпадают с
таковыми для зарегистрированного лекарственного препарата.


В таких случаях качественный и количественный
состав лекарственного препарата не должен отличаться от зарегистрированного;
необходимо представить обоснованные данные, подтверждающие высокую схожесть
физико-химических свойств, включая фракционный состав дисперсной липидной фазы
и другие значимые характеристики эмульсии, в том числе поверхностные свойства
(например, ζ-потенциал и реологические
свойства).





3. Лекарственные препараты
липидов для внутривенного

парентерального питания





Если в отношении этих лекарственных препаратов
представлены обоснованные данные о сопоставимости физико-химических свойств,
возможна процедура биовейвера. Различия в составе могут быть обоснованы
свойствами и показаниями к применению таких лекарственных форм.





4. Мицеллообразующие
препараты





Мицеллярные растворы для внутривенного введения
могут рассматриваться как "комплексные" растворы, поэтому они не
подпадают под биовейвер.


Однако при соблюдении нижеперечисленных условий
биовейвер возможен:


а) при разведении лекарственного препарата в
соответствии с рекомендациями по его способу применения происходит быстрый
распад мицелл, а лекарственная форма не предназначена для контролируемого
высвобождения или распределения;


б) способ и скорость введения совпадают с
зарегистрированным лекарственным препаратом;


в) вспомогательные вещества не влияют на
распределение, метаболизм и выведение действующего вещества.


В таких случаях качественный и количественный
состав мицеллярного раствора непосредственно перед введением не должен
отличаться от зарегистрированного лекарственного препарата; необходимо
представить обоснованные данные, подтверждающие схожесть физико-химических
свойств. Например, критическая концентрация мицеллообразования, способность
лекарственной формы к солюбилизации (например, максимальная добавочная
концентрация (Maximum Additive Concentration)), свободная и связанная фракция
действующего вещества и размер мицелл.


Эти правила также применимы при незначительных
изменениях качественного или количественного состава лекарственного препарата,
при условии того, что такие изменения не затрагивают качественный или
количественный состав поверхностно-активных веществ.





IX. Лекарственные формы с
модифицированным высвобождением

системного действия





1. Лекарственные формы с
модифицированным высвобождением

для приема внутрь или трансдермального применения.





Лекарственные формы с модифицированным
высвобождением для приема внутрь или трансдермального применения требуют
проведения исследований биоэквивалентности в соответствии с актами, входящими в
право Союза.





2. Лекарственные формы с
модифицированным высвобождением

для внутримышечного и подкожного введения.





При подтверждении биоэквивалентности в отношении
суспензий или иных лекарственных форм, предназначенных для модификации
высвобождения действующего вещества при его внутримышечном или подкожном
введении, применяются требования к подтверждению биоэквивалентности
внесосудистых лекарственных форм с модифицированным высвобождением (например,
трансдермальных), согласно актам, входящим в право Союза.





X. Лекарственные препараты
местного действия, применяемые

местно или наружно





Правила по изучению лекарственных препаратов
местного действия (при пероральном, назальном, легочном, глазном, накожном,
ректальном, вагинальном и т.д. введении), отражены в других актах, составляющих
право Союза.


Если исследуемый лекарственный препарат,
представляющий собой раствор (например, капли глазные, спрей назальный (за
исключением гормональных назальных спреев) или раствор для наружного
применения), не отличается по виду среды растворения (водная или масляная) и
содержит ту же концентрацию того же действующего вещества, что и
зарегистрированный лекарственный препарат, то подтверждать эквивалентность
между ними не требуется. Незначительные различия в содержании вспомогательных
веществ допустимы, если значимые фармацевтические свойства исследуемого и
референтного лекарственного препарата идентичны или аналогичны. Любые
качественные или количественные различия в содержании вспомогательных веществ
требуют обоснования с позиций их влияния на терапевтическую эквивалентность.
При отсутствии оснований способ и пути введения должны соответствовать
зарегистрированному лекарственному препарату.


Если после местного применения лекарственных
препаратов для местного применения в силу системной абсорбции возникает риск
системных нежелательных реакций, необходимо измерить системную экспозицию.
Необходимо подтвердить, что системная экспозиция исследуемого лекарственного
препарата не превышает таковую лекарственного препарата сравнения, т.е. верхняя
граница 90% доверительного интервала не должна превышать верхнюю границу
приемлемости биоэквивалентности (125,00%).


Ни один из лекарственных препаратов местного
действия, применяемых местно или наружно, нельзя рассматривать в качестве
воспроизведенного лекарственного препарата, поскольку они подпадают под
определение гибридного лекарственного препарата.





XI. Газы





Если лекарственный препарат является газом для
ингаляций, исследования биоэквивалентности не требуются.








Приложение N 2

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза





ТРЕБОВАНИЯ

К ФАРМАКОДИНАМИЧЕСКИМ ИССЛЕДОВАНИЯМ В РАМКАХ

ИЗУЧЕНИЯ БИОЭКВИВАЛЕНТНОСТИ





1. Фармакодинамические исследования у здоровых
добровольцев или пациентов могут быть использованы для установления
эквивалентности между двумя лекарственными препаратами в случае, если
фармакокинетический подход не применим. Исследование фармакодинамической
эквивалентности может понадобиться, когда количественное определение содержания
действующего вещества и (или) метаболитов в плазме или моче не может быть
проведено с достаточной чувствительностью и прецизионностью. Кроме того,
фармакодинамические исследования эквивалентности у человека необходимы, если
измерение концентраций действующего вещества не может быть использовано в
качестве суррогатных конечных точек для подтверждения эффективности и
безопасности конкретного лекарственного препарата, например, для лекарственного
препарата, оказывающего местное действие. Вместе с тем исследования местной
доступности, основанные на фармакокинетических исследованиях, проведенные
отдельно либо совместно с исследованиями растворения in vitro, могут
рассматриваться в качестве суррогатных конечных точек для подтверждения
эквивалентности с точки зрения биофармацевтического качества и высвобождения в
месте действия для некоторых лекарственных препаратов, оказывающих местное
действие. Кроме того, исследования биоэквивалентности также необходимы, чтобы
подтвердить эквивалентность системной экспозиции (AUC) лекарственных препаратов
при изучении системной безопасности.


2. Фармакодинимические исследования не
рекомендованы в отношении лекарственных препаратов, действующее вещество
которых проникает в системный кровоток. При этом для оценки системной
экспозиции и установления биоэквивалентности можно использовать фармакокинетический
подход. Это обусловлено тем, что фармакодинамические и клинические конечные
точки характеризуются более низкой чувствительностью к выявлению разницы между
лекарственными препаратами в отношении их биофармацевтических свойств,
высвобождения и абсорбции. Поскольку кривые зависимости "доза -
эффект" для фармакодинамических и клинических конечных точек обычно более
пологие, чем соответствующие кривые зависимости фармакокинетических параметров
от дозы, необходимо доказать достаточную аналитическую чувствительность
исследования, то есть способность различать реакцию, полученную при применении
разных доз. Важно проводить сравнения в дозах, вызывающих наиболее значимую
реакцию, для определения которых может потребоваться проведение пилотного исследования.
Фармакодинамические показатели имеют всегда большую вариабельность, чем
фармакокинетические данные. Фармакодинамические показатели часто подвержены
значительному влиянию эффекта плацебо, который добавляется к вариабельности и
сложному дизайну исследования. В результате может потребоваться набор большого
числа пациентов для достижения достаточной статистической мощности. В
сравнительные фармакодинамические исследования следует включать группу плацебо
(третья группа).


3. При планировании, проведении и оценке
результатов исследования должны соблюдаться следующие требования:


а) измеряемая реакция должна представлять собой
фармакологический эффект, характеризующий эффективность и (или) безопасность
лекарственного препарата;


б) методика оценки фармакологического эффекта
должна быть валидирована с точки зрения правильности, прецизионности,
воспроизводимости и специфичности;


в) исследуемый лекарственный препарат и
референтный лекарственный препарат не должны вызывать максимальную реакцию в
ходе исследования, поскольку может оказаться невозможным выявить различия между
действующими веществами, применяемыми в дозах, которые вызывают эффекты,
близкие к максимальным или максимальные, при этом изучение зависимости
"доза - эффект" может быть необходимой частью такого исследования;


г) реакция должна измеряться количественно,
предпочтительно двойным слепым методом и результаты должны регистрироваться с
помощью подходящего оборудования, позволяющего воспроизводить и регистрировать
результаты повторяющихся измерений, чтобы обеспечить фиксацию
(документирование) фармакодинамических эффектов, которые заменяют измерения
концентрации в плазме. Если такие измерения невозможны, можно провести
регистрацию по валидированным оценочным шкалам. Если данные ограничены
качественными показателями (категориальными данными), требуется выполнение
специального статистического анализа;


д) субъекты, не реагирующие на лекарственный
препарат, должны быть исключены из исследования после предварительного
скрининга, и в протоколе должны быть указаны критерии, по которым
идентифицируются реагирующие и нереагирующие субъекты;


е) в дизайне исследования должны быть учтены
лежащая в основе патология и анамнез болезни и приведена информация о
воспроизводимости исходных условий;


ж) следует использовать перекрестный дизайн,
однако, если он не пригоден, можно использовать параллельный дизайн. Отмывочный
период между периодами применения препарата должен составлять не менее 5
периодов полуисчезновения острого фармакологического эффекта. Продолжительность
измерения острого фармакологического эффекта должна составлять не менее 3
периодов полуисчезновения острого фармакологического эффекта.


4. Для воспроизведенного лекарственного препарата
и референтного лекарственного препарата принципы формирования выборки должны
оставаться такими же, как описано в разделе 3 части III Правил проведения
исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией.


5. В исследованиях, в которых регистрируют
непрерывные переменные, изменение интенсивности действия лекарственного
препарата, наблюдаемое в течение некоторого промежутка времени, может быть
описано таким же образом, что и в исследовании для измерения концентрации
действующего вещества в плазме. Можно вывести параметры, описывающие площадь
под кривой "эффект - время" (AUEC), максимальную реакцию и время,
когда происходит эта реакция.


6. Сравнение воспроизведенного лекарственного
препарата и референтного препарата может быть выполнено путем:


проведения анализа дозовой зависимости или
относительной активности, которая определяется как отношение активности
исследуемого лекарственного препарата к активности референтного лекарственного
препарата;


проведения анализа зависимости эффекта, который
состоит из подтверждения эквивалентности (как минимум для 2 уровней доз) по
фармакодинамической конечной точке.


Минимальным требованием для любого из указанных
способов является оценка чувствительности. Для оценки чувствительности
необходимо изучить не менее двух ненулевых уровней доз, при этом необходимо
продемонстрировать, что один уровень превосходит другой. В связи с этим при
отсутствии должного обоснования необходимо изучить более одной дозы обоих
лекарственных препаратов. Важно, чтобы были изучены дозы, расположенные в
верхней части кривой "доза - эффект". Дозы, находящиеся на нижних
участках кривой, могут быть неубедительными для подтверждения эквивалентности,
так как могут являться субтерапевтическими. В равной степени доза,
расположенная на вершине кривой, может оказывать равнозначный эффект по
сравнению с более высокими дозами, что также не может служить подтверждением
эквивалентности.


Необходимо представить результаты с
использованием обоих подходов. В обоих случаях для подтверждения
эквивалентности полученные доверительные интервалы фармакодинамических
параметров исследуемого и референтного лекарственного препарата должны быть
расположены в пределах выбранных границ эквивалентности. Для относительной
активности необходимо рассчитать 90% доверительные интервалы (как и в
исследованиях биоэквивалентности), в то время как 95% доверительные интервалы
рассчитываются для анализа зависимости эффекта.


Допустимый диапазон, который применяется в
фармакокинетических исследованиях, в данном случае может быть неприменим. Для
обоих подходов выбранный диапазон эквивалентности должен быть предусмотрен и
тщательно обоснован в протоколе исследования.


7. Отчет о проведении фармакодинамического
исследования эквивалентности составляется в соответствии с требованиями
приложения N 7 к Правилам проведения исследований биоэквивалентности
лекарственных препаратов в рамках Евразийского экономического союза, утверждаемых
Евразийской экономической комиссией с учетом особенностей фармакодинамических
исследований.








Приложение N 3

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза





ТРЕБОВАНИЯ

К СРАВНИТЕЛЬНЫМ КЛИНИЧЕСКИМ ИССЛЕДОВАНИЯМ В РАМКАХ

ИЗУЧЕНИЯ ЭКВИВАЛЕНТНОСТИ





1. При некоторых обстоятельствах (например, для
липосомальных лекарственных препаратов) кривые зависимости "концентрация в
плазме - время" непригодны для оценки эквивалентности 2 лекарственных
препаратов. Несмотря на то, что фармакодинамические исследования могут быть
подходящим инструментом для установления эквивалентности, иногда указанные
исследования не могут быть использованы из-за отсутствия значимых
фармакодинамических параметров, которые могут быть достоверно измерены. В этом
случае для подтверждения эквивалентности 2 лекарственных препаратов необходимо
проведение клинических исследований. Предпочтительнее оценивать
эквивалентность, проводя фармакокинетические исследования вместо клинических,
так как последние обладают меньшей чувствительностью и могут потребовать
включения значительного количества субъектов для достижения достаточной
статистической мощности (например, для достижения достаточной статистической
мощности, позволяющей обнаружить повышение реакции на исследуемый лекарственный
препарат по сравнению с плацебо на 20%, требуется 8600 пациентов, а чтобы
продемонстрировать снижение риска на 16%, необходимо привлечь 2600 пациентов с
инфарктом миокарда).


2. Сравнительные клинические исследования,
описанные в настоящих Требованиях, проводятся по 2 основным дизайнам: дизайн
клинической эквивалентности и дизайн не меньшей эффективности.


3. Если целью клинического исследования является
подтверждение клинической эквивалентности, должны применяются те же
статистические принципы, что и для исследования биоэквивалентности. При этом
для фармакодинамических и клинических конечных точек вместо обычно применяемых
в фармакокинетических исследованиях 90% доверительных интервалов необходимо
использовать 95% доверительные интервалы. Число пациентов, включенных в
клиническое исследование, будет зависеть от вариабельности измеряемых
параметров и допустимого диапазона их колебаний и обычно намного больше, чем
это требуется при исследовании биоэквивалентности.


В протоколе исследований эквивалентности должны
быть четко определены следующие положения:


в качестве контрольных параметров выбирают
значимые клинические конечные точки, на основании которых могут быть рассчитаны
начало проявления реакции организма (если это подлежит измерению и клинически
значимо) и ее интенсивность;


размеры границ признания эквивалентности следует
определять на основе анализа ситуации, принимая во внимание конкретные
клинические условия, например, естественное течение заболевания, эффективность
доступных методов лечения и выбранные искомые параметры. В отличие от
исследования биоэквивалентности (где используется стандартный допустимый
диапазон) допустимый диапазон в клинических испытаниях не может быть
стандартным для всех групп лекарственных препаратов и определяется для каждого
терапевтического класса (и показания к применению) в индивидуальном порядке;


в настоящее время общепринятым для указанных
клинических исследований эквивалентности является использование статистических
методов, основанных на определении доверительных интервалов. Основная задача
заключается в том, чтобы исследуемый лекарственный препарат не отличался от
референтного более чем на строго заданную величину.


4. В дизайне таких исследований (по возможности)
следует предусмотреть применение плацебо.


В некоторых случаях целесообразно включить в
финальный сравнительный анализ конечные точки по оценке безопасности.


5. Требования к воспроизведенному лекарственному
препарату и референтному лекарственному препарату должны соответствовать
указанным в подразделе 2 раздела III Правил проведения исследований
биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией.







Приложение N 4

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза











ТРЕБОВАНИЯ

К БИОВЕЙВЕРУ, ОСНОВАННОМУ НА БИОФАРМАЦЕВТИЧЕСКОЙ

СИСТЕМЕ КЛАССИФИКАЦИИ





I. Общие положения





1. Два лекарственных препарата, содержащих одинаковое
действующее вещество (действующие вещества), считаются биоэквивалентными, если
их биодоступность (скорость и степень абсорбции действующего вещества) после
применения в одной и той же молярной дозе укладывается в заранее установленные
приемлемые границы. Такие границы устанавливаются для обеспечения сопоставимого
действия in vivo исследуемого лекарственного препарата (сопоставимости по его
безопасности и эффективности с оригинальным (референтным) лекарственным
препаратом). Для оценки скорости и степени абсорбции действующего вещества в
исследованиях биоэквивалентности in vivo используются опорные
фармакокинетические параметры AUC и Cmax.


2. Подход, основанный на применении
биофармацевтической системы классификации (далее - БКС) при биовейвере,
направлен на сокращение потребности в проведении исследований
биоэквивалентности in vivo (может служить суррогатным исследованием для оценки
биоэквивалентности in vivo). Допускается не проводить исследования
биоэквивалентности in vivo, если предположение об эквивалентности действия in
vivo обосновано с помощью удовлетворительных данных in vitro. БКС разделяет
действующие вещества на четыре класса:


класс I: хорошая растворимость, хорошая проникающая
способность;


класс II: плохая растворимость, хорошая проникающая
способность;


класс III: хорошая растворимость, плохая проникающая
способность;


класс IV: плохая растворимость, плохая проникающая
способность.


3. Настоящие Требования содержат указания по
установлению класса БКС для действующего вещества и применения к нему
биовейвера, основанного на БКС при замене исследований биоэквивалентности in
vivo лекарственных препаратов. Принципы биовейвера, основанного на БКС,
применимы также для целей исследования биоэквивалентности лекарственных форм
лекарственных препаратов, не указанных в настоящих Требованиях, при условии,
что указанные принципы научно обоснованы.





II. Критерии применения биовейвера, основанного на БКС





4. Биовейвер, основанный на БКС, используется для
обоснования биоэквивалентности in vivo. Данная процедура применяется для
проведения взаимного сравнения фармацевтической продукции, использованной в
период, начиная с клинической разработки лекарственного препарата до выпуска
его промышленных серий, оценки пострегистрационных изменений и заявления на
регистрацию в качестве воспроизведенного лекарственного препарата.


5. Биовейвер, основанный на БКС, применяется только к
твердым лекарственным формам для приема внутрь или суспензиям с немедленным
высвобождением, предназначенным для доставки действующего вещества в системный
кровоток. В отношении лекарственных препаратов, имеющих узкий терапевтический
индекс, не допускается использование биовейвера, основанного на БКС, для замены
исследований биоэквивалентности in vivo. Для комбинации фиксированных доз
лекарственных препаратов применяется биовейвер, основанный на БКС, в случае,
если все действующие вещества, содержащиеся в таком комбинированном
лекарственном препарате, отвечают критериям, сформулированным в подразделах 2 и
3 раздела III настоящих Требований.


6. Биовейвер, основанный на БКС, применяется к
лекарственным препаратам, если действующее вещество (вещества) имеет хорошую
растворимость и хорошую проникающую способность (класс I по БКС) или хорошую
растворимость и плохую проникающую способность (класс III по БКС).


7. Биовейвер, основанный на БКС, применяется в
случае, если действующее вещество (вещества) исследуемого и референтного
лекарственных препаратов идентично. Биовейвер, основанный на БКС, также
применяется в случае, если исследуемый и референтный лекарственные препараты
содержат разные соли при условии, что обе соли принадлежат классу I по БКС.
Биовейвер, основанный на БКС, не применяется, если исследуемый лекарственный
препарат содержит действующее вещество в виде другого простого эфира, сложного
эфира, изомера, смеси изомеров, комплекса или иного производного, отличного от
действующего вещества референтного лекарственного препарата, поскольку эти
различия могут приводить к различиям в биодоступности, которые не могут быть
получены в эксперименте, основанном на применении концепции БКС для биовейвера.
К пролекарствам допускается применять биовейвер, основанный на БКС, если они
абсорбируются в форме пролекарств.





III. Биофармацевтическая система классификации

действующих веществ





1. Растворимость





8. Действующее вещество классифицируется в качестве
хорошо растворимого, если максимальная разовая терапевтическая доза (в
соответствии с общей характеристикой референтного лекарственного препарата)
полностью растворима в буферной среде объемом 250 мл или в меньшем объеме среды
в диапазоне pH 1,2 - 6,8 при температуре 37 1
°C. В случаях если максимальная разовая терапевтическая доза не отвечает этому
критерию, но навеска действующего вещества, соответствующая наибольшей
дозировке референтного лекарственного препарата, полностью растворима в
вышеуказанных условиях, для обоснования биовейвера, основанного на БКС, в
регистрационном досье лекарственного препарата должны быть представлены
дополнительные данные.


9. Необходимо экспериментально установить
растворимость действующего вещества в диапазоне pH 1,2 - 6,8 при температуре 37
1
°C. Должны быть изучены как минимум три pH в этом диапазоне, включая буферные
среды с pH 1,2, 4,5 и 6,8. Дополнительно должна быть изучена растворимость
действующего вещества при pH с самой плохой его растворимостью, если это
значение pH находится внутри указанного диапазона. Указанные исследования
должны подтверждать, что растворимость действующего вещества поддерживается во
временных рамках, соответствующих ожидаемой продолжительности абсорбции
действующего вещества.


10. Растворимость необходимо оценивать с помощью
метода, подобранного исходя из свойств действующего вещества.


11. Допускается проведение исследований равновесной
растворимости с использованием методики встряхивания колбы или альтернативной
методики, если это обосновано в регистрационном досье лекарственного препарата.
Допускается использование небольших объемов буферной среды для оценки
растворимости, если доступный для исследований аппарат позволяет сделать это.
Для обеспечения измерения растворимости при установленном значении pH для
каждого испытуемого раствора необходимо проводить измерение значения pH после
добавления действующего вещества, а также в конце исследования равновесной
растворимости. При необходимости значение pH корректируется. Эксперимент должен
проводиться в течение периода времени, достаточного для того чтобы достичь
равновесия.


12. В качестве альтернативного варианта исследований
может быть проведено изучение растворимости, в котором максимальная разовая
терапевтическая доза действующего вещества изучается в буферной среде объемом
250 мл или меньшая доза действующего вещества - в пропорционально меньшем
объеме буферной среды.


13. Для определения класса по БКС действующего
вещества должна быть использована наименьшая измеренная растворимость в
диапазоне pH 1,2 - 6,8.


14. Для подтверждения полученного значения
растворимости необходимо как минимум 3 повторных определения растворимости при
каждом условии или pH с использованием соответствующих фармакопейных буферных
сред и валидированного метода определения действующего вещества. В дополнение к
экспериментальным данным в регистрационном досье лекарственного препарата
допускается представление научных химико-технологических и фармацевтических
данных, с целью получения доказательства и обоснования значений растворимости.
При этом необходимо учитывать, что не все статьи научных рецензируемых журналов
(изданий) содержат данные об исследованиях, необходимые для оценки качества
этих исследований.


15. Необходимо подтверждение достаточной стабильности
действующего вещества в буферной среде оценки растворимости. В случаях если
действующее вещество нестабильно (его деградация составляет > 10% во время
оценки растворимости), невозможно правильно определить растворимость и класс по
БКС действующего вещества.





2. Проникающая способность





16. Оценка проникающей способности должна
предпочтительно основываться на определении степени абсорбции действующего
вещества, полученной из фармакокинетических исследований с участием человека
(например, при изучении абсолютной биодоступности или материального баланса).


17. Если абсолютная биодоступность действующего
вещества составляет 85%,
можно сделать вывод о хорошей проникающей способности. Вывод о хорошей
проникающей способности действующего вещества также можно сделать, если 85%
его введенной дозы выделяется в мочу в неизмененном виде (в виде исходного
действующего вещества) или в виде суммы исходного действующего вещества, его
окисленных (I фаза) и конъюгированных (II фаза) метаболитов. Для метаболитов,
обнаруживаемых в фекалиях, также допускается учитывать только окисленные и
конъюгированные метаболиты. Метаболиты, образующиеся вследствие восстановления
или гидролиза, включать в общую оценку биодоступности не разрешается, если
только нельзя продемонстрировать, что они не образуются до абсорбции (например,
за счет влияния микроорганизмов в желудочно-кишечном тракте). Неизмененное
действующее вещество в фекалиях нельзя включать в оценку степени абсорбции,
если только соответствующие данные не обосновывают, что количество исходного
действующего вещества в фекалиях, учитываемое в качестве абсорбированного
действующего вещества, обусловлено его билиарной экскрецией, кишечной секрецией
или образуется из нестабильного метаболита (например, глюкуронида, сульфата,
N-оксида), который подвергается обратному преобразованию в исходное соединение
под влиянием микроорганизмов.


18. Допускается представлять данные in vivo,
полученные в результате проведения исследований с участием человека, взятые из
опубликованной научной медицинской литературы (например, знания свойств
лекарственного препарата и исследования биодоступности). При этом необходимо
учитывать, что не все статьи научных рецензируемых журналов (изданий) содержат
необходимые данные об исследованиях, чтобы оценить качество этих исследований.


19. Анализ проникающей способности действующего
вещества также проводится с помощью валидированных и стандартизированных
методов исследований in vitro с использованием линии клеток Caco-2 (в
соответствии с Методикой согласно приложению N 1).
Результаты изучения проникающей способности действующего вещества на линии
клеток Caco-2 необходимо проанализировать с учетом имеющихся данных о
фармакокинетике действующего вещества у человека. Если заключение о хорошей
проникающей способности действующего вещества выносится на основе изучения in
vitro клеточной системы, необходимо доказать наличие проникающей способности
действующего вещества, не зависящей от его активного транспорта, в соответствии
с приложением N 1 к настоящим Требованиям.


20. Если хорошая проникающая способность не
установлена, действующее вещество признается обладающим плохой проникающей
способностью для его классификации по БКС.





3. Стабильность действующего вещества

в желудочно-кишечном тракте





21. В случае если для подтверждения хорошей
проникающей способности действующего вещества используются исследования
материального баланса, необходимо представление дополнительных данных,
содержащих сведения об оценке стабильности действующего вещества в желудочно-кишечном
тракте, за исключением случаев, если 85%
введенной дозы действующего вещества выводится с мочой в виде неизмененного
действующего вещества. Подтверждение стабильности действующего вещества в
желудочно-кишечном тракте является обязательным, если для обоснования его
хорошей проникающей способности используются исследования in vitro на линии
клеток Caco-2. Стабильность действующего вещества в желудочно-кишечном тракте
необходимо документировать с использованием фармакопейных сред или сред,
имитирующих желудочный и кишечный соки. При наличии надлежащего обоснования в
регистрационном досье лекарственного препарата допускается использование других
релевантных методов оценки стабильности действующего вещества. Растворы
активной фармацевтической субстанции необходимо инкубировать при температуре
37,0 0,5
°C в течение срока, соответствующего времени контакта in vivo действующего
вещества с этими соками, а именно: 1 час - в желудочном соке и 3 часа - в
кишечном соке. Концентрация действующего вещества в растворе затем определяется
с использованием валидированного метода. Значительная деградация действующего
вещества в объеме > 10% не позволяет классифицировать его в соответствии с
БКС в качестве хорошо проникающего действующего вещества.





IV. Пригодность лекарственного препарата для биовейвера,

основанного на БКС





22. Лекарственный препарат является пригодным для
биовейвера, основанного на БКС, при выполнении всех следующих условий:


действующее вещество (вещества) исследуемого
лекарственного препарата соответствует классам I и III по БКС по критериям
растворимости и проникающей способности;


исследуемый и референтный лекарственные препараты
являются лекарственными формами для приема внутрь с немедленным высвобождением
и системным действием;


исследуемый лекарственный препарат имеет ту же
лекарственную форму и дозировку, что и референтный препарат.


23. В случаях если максимальная разовая
терапевтическая доза лекарственного препарата не удовлетворяет критерию хорошей
растворимости, но наибольшая дозировка референтного препарата растворима в
требуемых условиях, применение биовейвера, основанного на БКС, необходимо
обосновать с помощью демонстрации дозопропорциональной фармакокинетики
исследуемого лекарственного препарата (AUC и Cmax) в диапазоне доз, включающем
максимальную разовую терапевтическую дозу.


24. Лекарственные препараты с буккальной или
сублингвальной абсорбцией являются не пригодными для применения биовейвера,
основанного на БКС. Подход, основанный на использовании биофармацевтической
системы классификации, применяется при биовейвере, только в случае если
лекарственный препарат принимают, запивая водой. Если для лекарственного
препарата также допускается прием без запивания водой (например, лекарственные
препараты, диспергируемые в полости рта), необходимо проведение исследования
биоэквивалентности in vivo, в котором лекарственный препарат будет применяться
без запивания водой.


25. Чтобы лекарственный препарат мог претендовать на
применение биовейвера, основанного на БКС, должны выполняться критерии,
предъявляемые к составу (вспомогательным веществам) и характеристикам
растворения in vitro лекарственного препарата, указанные в подразделах 1 и 2
настоящего раздела настоящих Требований.





1. Вспомогательные вещества





26. Необходимо добиваться того, чтобы состав
исследуемого лекарственного препарата полностью воспроизводил состав
референтного лекарственного препарата. В случае наличия различий между
вспомогательными веществами исследуемого и референтного лекарственных
препаратов, их необходимо оценить с точки зрения потенциального влияния таких
различий на абсорбцию действующего вещества in vivo. Такая оценка включает в
себя анализ свойств действующего вещества и влияния вспомогательных веществ на
его абсорбцию. В целях применения биовейвера, основанного на БКС, спонсор
обязан обосновать, почему предлагаемые им различия во вспомогательных веществах
лекарственных препаратов не будут влиять на профиль абсорбции рассматриваемого
действующего вещества (его скорость и степень абсорбции), используя
физико-химические исследования и расчеты, а также риск-ориентированный подход.


Дерево решений для проведения подобной оценки
представлено на рисунках 1 и 2 приложения N 2 к
настоящим Требованиям.


27. Заявителю необходимо проанализировать возможное
влияние вспомогательных веществ на следующие аспекты абсорбции действующего
вещества in vivo:


растворимость самого действующего вещества;


влияние вспомогательных веществ на желудочно-кишечную
моторику;


время транзита действующего вещества и его кишечную
проникающую способность, включая механизмы переноса через мембраны клеток.


28. Вспомогательные вещества, способные влиять на
абсорбцию, включают в себя альдолы (спиртосахара, например, маннитол,
сорбитол), а также поверхностно-активные вещества (например, натрия
додецилсульфат).


29. Необходимо оценить возможный риск влияния
вспомогательного вещества на абсорбцию действующего вещества, путем проведения
физико-химических расчетов с учетом:


а) количества используемого в единице лекарственной
формы вспомогательного вещества;


б) механизма, с помощью которого вспомогательное
вещество может повлиять на абсорбцию действующего вещества;


в) абсорбционных свойств (скорость, степень и
механизм абсорбции) действующего вещества.


30. Во время фармацевтической разработки
лекарственного препарата необходимо учитывать в составе исследуемого и
референтного препаратов количество вспомогательных веществ, способных влиять на
абсорбцию действующего вещества, с целью обеспечения минимального изменения
состава и содержания вспомогательных веществ в исследуемом лекарственном
препарате. Допускается не учитывать незначительное количество вспомогательных
веществ, включаемых в оболочку таблетки, или количество вспомогательных веществ
ниже их установленного (доказанного) порога влияния.


31. Действующие вещества класса I по БКС представляют
собой группу соединений низкого риска с точки зрения способности
вспомогательных веществ в их составе влиять на абсорбцию по сравнению с другими
классами веществ по БКС, поскольку:


хорошо абсорбируются;


имеют не ограниченную ни растворимостью, ни
проникающей способностью абсорбцию.


32. Оценка влияния вспомогательных веществ в
отношении лекарственных препаратов, действующие вещества которых относятся к
классу I по БКС, должна включать в себя анализ потенциальных изменений скорости
или степени абсорбции. Например, если известно, что действующее вещество имеет
хорошую проникающую способность благодаря активному захвату, невозможность
применения биовейвера, основанного на БКС, будет связана с наличием в составе
лекарственного препарата вспомогательных веществ, способных ингибировать захватывающие
переносчики. В отношении действующих веществ класса I по БКС, обладающих
медленной абсорбцией, необходимо также учитывать способность входящих в состав
лекарственного препарата вспомогательных веществ повышать его абсорбцию.


33. В отношении лекарственных препаратов, действующие
вещества которых относятся к классу I по БКС, допустимы качественные и
количественные различия во вспомогательных веществах исследуемого и
референтного лекарственного препарата, за исключением вспомогательных веществ,
способных влиять на абсорбцию действующего вещества, которые должны совпадать
качественно и быть схожими по количественному составу (отличаться в пределах 10%
от количественного содержания вспомогательного вещества в референтном
препарате). Суммарная разница в содержании всех вспомогательных веществ,
способных влиять на абсорбцию, должна быть в пределах 10%.


34. Поведение в организме действующих веществ класса
III по БКС в большей степени зависит от влияния вспомогательных веществ. Эти
действующие вещества не обладают хорошей проникающей способностью и могут иметь
абсорбцию в специфическом отделе желудочно-кишечного тракта, поэтому существует
много механизмов, с помощью которых вспомогательные вещества способны повлиять
на их абсорбцию, по сравнению с действующими веществами класса I по БКС. В
отношении действующих веществ класса III по БКС все вспомогательные вещества
должны быть одинаковыми по качественному составу и схожими по количественному
составу (за исключением вспомогательных веществ пленочной оболочки или оболочки
капсулы) с составом референтного лекарственного препарата. Вспомогательные
вещества, способные влиять на абсорбцию действующих веществ, должны быть
идентичными по качественному составу и схожими по количественному составу с
составом референтного лекарственного препарата (отличаться в пределах 10%
от содержания вспомогательного вещества в референтном препарате, а суммарная
разница в содержании всех вспомогательных веществ, способных влиять на
абсорбцию, должна быть в пределах 10%).
Необходимо придерживаться параметров, подтверждающих сходство по
количественному составу вспомогательных веществ исследуемого и референтного
лекарственных препаратов, приведенных в таблице. Примеры допустимых различий во
вспомогательных веществах приведены в приложении N 2 к
настоящим Требованиям. Различия в красителях и ароматизаторах допустимы, если
их содержание в составе лекарственного препарата незначительное.


35. В ряде случаев (например, при проблемах с
определением массы пленочной оболочки референтного препарата) применение
параметров, приведенных в таблице, бывает затруднено. В таблице приводятся
ориентировочные параметры, которые необходимо учитывать в процессе
фармацевтической разработки. Отклонения от указанных показателей требуют
соответствующего обоснования в регистрационном досье лекарственного препарата
исходя из принципов, указанных в пунктах 26 - 34 настоящих Требований.





Таблица





Параметры, подтверждающие сходство по количественному

составу вспомогательных веществ исследуемого и референтного

лекарственных препаратов, содержащих действующее

вещество класса III по БКС






 
  
  Вид вспомогательного
  вещества



  
  Отклонение от массы, не
  более





 
  
  Вспомогательные
  вещества, влияющие на абсорбцию:



  
   






 
  
  индивидуальное
  вещество



  
  10% <1>





 
  
  все
  вещества суммарно



  
  10% <1>





 
  
  Прочие
  вспомогательные вещества:



  
   






 
  
  наполнитель




  
  10% <2>





 
  
  Дезинтегранты:




  
   






 
  
  крахмал




  
  6% <2>





 
  
  иной




  
  2% <2>





 
  
  Связующее
  вещество



  
  1% <2>





 
  
  Смазывающие
  вещества (лубриканты):



  
   






 
  
  стеараты



  
  0,5% <2>





 
  
  другие



  
  2% <2>





 
  
  Скользящие вещества:



  
   






 
  
  тальк



  
  2% <2>





 
  
  иные



  
  0,2% <2>





 
  
  Изменения всех вспомогательных веществ
  суммарно, включая вещества, влияющие на абсорбцию



  
  10% <2>










--------------------------------


Примечание:


<1> Отклонение от массы вспомогательного
вещества в референтном препарате.


<2> Отклонение от массы ядра лекарственной
формы референтного препарата. Масса ядра не включает массу пленочной оболочки
таблетки или оболочку капсулы.





36. Биовейвер, основанный на БКС, применим к
комбинациям фиксированных доз действующих веществ при одинаковой лекарственной
форме и дозировке у исследуемого и референтного лекарственных препаратов.
Указанные лекарственные препараты, содержащие действующие вещества класса I,
должны отвечать критериям в отношении вспомогательных веществ для действующего
вещества класса I по БКС. Препараты комбинаций фиксированных доз, содержащие
действующие вещества класса III по БКС или действующие вещества класса I и класса
III по БКС, должны отвечать критериям в отношении вспомогательных веществ для
действующего вещества класса III по БКС.





2. Тест сравнительной кинетики растворения in vitro

для лекарственного препарата





37. При применении биовейвера, основанного на БКС,
необходимо провести тест сравнительной кинетики растворения in vitro с
использованием одной промышленной или опытно-промышленной серии лекарственного
препарата, соответствующей заявляемому на регистрацию процессу ее производства,
включающий в себя сравнение с референтным лекарственным препаратом.


38. Исследуемый лекарственный препарат необходимо
брать из серии, размер которой составляет не менее 1/10 размера промышленной
серии или 100 000 единиц (в зависимости от того, что больше), если заявителем
(производителем) не обосновано иное. При проведении теста сравнительной
кинетики растворения in vitro для выбора лекарственного препарата исходя из
фазы его клинической разработки допускается использование опытно-промышленной
серии лекарственного препарата меньших размеров при обосновании. В тестах сравнительной
кинетики растворения in vitro необходимо использовать валидированный
аналитический метод (аналитические методы), а также прибор, соответствующий
Фармакопее Евразийского экономического союза, утвержденной Решением Коллегии
Евразийской экономической комиссии от 11
августа 2020 г. N 100.


39. В целях определения профиля растворения
лекарственных препаратов в тесте сравнительной кинетики in vitro растворения
необходимо выполнение следующих условий:


прибор: Прибор 2 (лопастная мешалка) или Прибор 1
(вращающаяся корзинка);


объем среды растворения: 900 мл или меньше
(предпочтительно использовать объем, выбранный для среды контроля качества);


температура среды растворения: 37,0 1,0
°C;


скорость перемешивания: Прибор 2 (лопастная мешалка)
- 50 оборотов в минуту, Прибор 1 (вращающаяся корзинка) - 100 оборотов в
минуту;


при каждом экспериментальном определении профиля
растворения необходимо использование не менее 12 дозовых единиц референтного и
исследуемого лекарственных препаратов;


три буферных среды: pH 1,2, pH 4,5 и pH 6,8.
Необходимо использовать фармакопейные буферы. При pH в котором наблюдается
минимальная растворимость лекарственного препарата (если эта среда отличается
от вышеуказанных буферов), необходимо предусмотреть проведение дополнительного
изучения;


не допускается использование органических
растворителей и добавление поверхностно активных веществ в среду растворения;


во время отбора проб необходимо обеспечить их
фильтрование, за исключением случаев, когда используются методы обнаружения
действующего вещества in situ;


в отношении желатиновых капсул или таблеток с
желатиновой оболочкой, если в их составе установлено наличие перекрестных
сшивок молекул желатина, допускается использование ферментов при наличии
обоснования.


40. Если в Приборе 2 (лопастная мешалка) на скорости
50 оборотов в минуту наблюдается высокая вариабельность высвобождения
действующего вещества или конусообразование как для референтного, так и
исследуемого лекарственных препаратов, допускается использование Прибора 1
(вращающаяся корзинка) на скорости 100 оборотов в минуту. Кроме того,
допускается использование альтернативных методов (например, использование
грузил (синкеров) или других должным образом обоснованных подходов) для
устранения конусообразования и других проблем. В отчете о проведенном
исследовании необходимо представить все результаты экспериментов.


41. Для сравнения профилей растворения там, где
применимо, необходимо оценить фактор подобия f2 но следующей формуле:











где:


f2 - фактор подобия;


n - число временных точек;


R(t) - средняя доля (в процентах) растворившегося действующего вещества
референтного лекарственного препарата в момент времени t после начала
исследования;


T(t) - средняя доля (в процентах) растворившегося действующего вещества
исследуемого лекарственного препарата в момент времени t после начала
исследования.


42. Расчет фактора подобия применяется при выполнении
всех следующих условий:


проведена оценка растворения по меньшей мере в трех
временных точках (не считая нулевой точки отбора);


выбранные временные точки отбора проб для двух
сравниваемых лекарственных препаратов должны быть одинаковыми;


для каждой временной точки рассчитано среднее
значение индивидуальных показателей растворения действующего вещества каждого
из сравниваемых лекарственных препаратов;


наличие для любого из препаратов не более одной
временной точки со средним значением растворения действующего вещества 85%
от его номинального содержания в лекарственном препарате;


коэффициент вариации для средних значений растворения
действующего вещества лекарственного препарата не должен превышать 20% в ранние
временные точки (до 10 минут) и 10% в остальные временные точки.


43. Два профиля растворения действующих веществ
сравниваемых лекарственных препаратов считаются подобными, если значение f2 50.
Если как у исследуемого, так и у референтного лекарственных препаратов
установлено, что 85%
заявленного количества действующего вещества растворяется за 15 минут,
сравнение с помощью оценки фактора подобия f2 не требуется, а профили
растворения признаются подобными. Если коэффициент вариации для средних
значений растворения действующего вещества превышает значения, указанные в
пункте 42 настоящих Требований, расчет фактора подобия f2 признается неправильным, и
сделать вывод о подобии (схожести) профилей растворения действующего вещества у
сравниваемых лекарственных препаратов невозможно.


44. Для применения биовейвера, основанного на БКС, в
отношении действующих веществ класса I по БКС исследуемый и референтный
лекарственные препараты должны проявлять:


либо очень быстрые (
85% - для среднего количества вещества, перешедшего в раствор за 15
минут) характеристики профиля растворения in vitro;


либо быстрые (
85% - для среднего количества вещества, перешедшего в раствор за 30
минут) и схожие (подобные) характеристики профиля растворения in vitro
(например, на основании сравнения по фактору подобия f2) во всех условиях растворения.


В случае если один из препаратов (исследуемый или
референтный) имеет быстрое растворение, а другой препарат - очень быстрое
растворение, должно быть продемонстрировано подобие профилей на основании
сравнения по фактору f2.


45. Для применения биовейвера, основанного на БКС, в
отношении лекарственных препаратов, содержащих действующие вещества класса III
по БКС исследуемый и референтный лекарственные препараты должны проявлять очень
быстрые (
85% - для среднего количества вещества, перешедшего в раствор за 15
минут) и схожие (подобные) характеристики профиля растворения in vitro во всех
условиях растворения.


46. Для применения биовейвера, основанного на БКС, в
отношении лекарственных препаратов с фиксированной комбинацией доз должны быть
подобны профили растворения всех действующих веществ в составе рассматриваемых
лекарственных препаратов с фиксированной комбинацией доз. Оценка подобия
профилей растворения препаратов с фиксированной комбинацией доз зависит от их
состава:


препараты, содержащие исключительно действующие
вещества класса I по БКС, должны отвечать критериям подобия профилей
растворения для каждого действующего вещества класса I по БКС;


препараты, содержащие исключительно действующие
вещества класса III по БКС, должны отвечать критериям подобия профилей
растворения для каждого действующего вещества класса III по БКС;


препараты, содержащие комбинацию действующих веществ
класса I и III по БКС, должны отвечать критериям подобия профилей растворения,
соответствующего класса БКС для каждого компонента комбинации.


47. В отношении лекарственных препаратов с более чем
одной дозировкой подход к применению биовейвера, основанного на БКС, должен
применяться к каждой дозировке лекарственного препарата и включает в себя
сравнение профилей растворения исследуемого и референтного лекарственных
препаратов для каждой дозировки.


Дополнения к условиям применения требований к
биовейверу, основанному на БКС, приведены в приложении N
3.





V. Документы, необходимые для представления в составе

регистрационного досье, при использовании биовейвера,

основанного на БКС





48. Спонсор обязан представить сведения о критичных
показателях качества изучаемого действующего вещества (веществ) и
лекарственного препарата, а также информацию о референтном препарате,
включающую в себя в том числе:


вид полиморфной формы активной фармацевтической
субстанции;


энантиомерную чистоту активной фармацевтической
субстанции;


любые сведения о проблемах биодоступности или
биоэквивалентности действующего вещества (веществ) или лекарственного
препарата, включая медицинские научные данные и данные проведенных собственных
исследований.


Необходимо представить все протоколы и отчеты об
исследованиях. Сведения о валидации аналитических методов должны
соответствовать:


требованиям, изложенным в приложении N 6 к Правилам
проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках
Евразийского экономического союза, утвержденным Решением Совета Евразийской
экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85 - для биоаналитических методик;


требованиям Руководства по валидации аналитических
методик проведения испытаний лекарственных средств, утвержденного Решением
Коллегии Евразийской экономической комиссии от 17
июля 2018 г. N 113 - для аналитических методик.


49. Отчет должен включать в себя описание всех
вспомогательных веществ, входящих в состав исследуемого и референтного
лекарственных препаратов, с приведением их качественных и если применимо
количественных различий.


50. В отчете необходимо представить полное описание
использованных аналитических методик, включая их валидацию и квалификацию
аналитического оборудования. Дополнительно необходимо представить полное
описание всех сред растворения лекарственных препаратов, а также сведения об
исследуемой и референтной сериях лекарственных препаратов (единичная доза
(дозировка), использованная в тесте сравнительной кинетики растворения,
протоколы анализа серии), номер серии, дату производства и размер серии (если
они известны), дату истечения срока годности (срока хранения). Отчет об
определении растворимости активной фармацевтической субстанции и проведении
теста сравнительной кинетики растворения лекарственного препарата должен
включать в себя подробное описание экспериментальных условий и аналитических
методик, включая такие сведения об условиях растворения, как:


использованный фармакопейный прибор;


методики деаэрации;


способы фильтрации в процессе отбора проб;


объем отбираемых проб;


другие параметры, позволяющие описать процесс
получения экспериментальных данных.


51. Дополнительно в отчете необходимо представить
сведения с полным описанием использованных методов определения проникающей
способности действующего вещества на линии клеток Caco-2, если она применялась
(в соответствии с положениями, указанными в приложении N
1 к настоящим Требованиям).


52. Отчет, указанный в пунктах 49 и 50 настоящих
Требований, должен содержать табличные и графические данные, соответствующие
индивидуальным и средним результатам, а также обобщающие статистические данные.







Приложение N 1

к Требованиям к биовейверу,

основанному на биофармацевтической

системе классификации





МЕТОДИКА

АНАЛИЗА ПРОНИКАЮЩЕЙ СПОСОБНОСТИ ДЕЙСТВУЮЩЕГО ВЕЩЕСТВА

С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЛИНИИ КЛЕТОК CACO-2





1. Общие указания





В целях проведения оценки кишечной абсорбции
действующего вещества у человека допускается проведение анализа проникающей
способности этого действующего вещества с использованием культивируемых
монослоев эпителиальных клеток Caco-2, получаемых из клеточной линии
аденокарциномы толстой кишки человека. Клетки Caco-2 подвергаются спонтанной
морфологической и биохимической дифференцировке в энтероциты и проявляют
клеточную полярность, имея апикальную щеточную каемку, плотные межклеточные
сочленения и несколько активных транспортеров, идентичных активным
транспортерам в клетках тонкой кишки человека. Ввиду низкого или нулевого
потенциала экспрессии эффлюкс-транспортеров (например, P-gp, PCRP, MRP2) и
захватывающих транспортеров (например, PepT1, OATP2B1, MCT1) использование
результатов анализа на линии клетках Caco-2 в качестве единственных данных для
обоснования хорошей проникающей способности действующего вещества для целей их
классификации по биофармацевтической системе классификации (далее - БКС)
применимо только к действующим веществам, переносимым путем пассивной диффузии.





2. Валидация методики анализа проникающей способности





Пригодность анализов на линии клеток Caco-2 для
определения проникающей способности действующего вещества по БКС подтверждается
с помощью установления ранговой (порядковой) зависимости между
экспериментальными значениями проникающей способности и степенью абсорбции
действующего вещества у человека с использованием модельных действующих веществ
с нулевой, плохой (< 50%), умеренной (50 - 84%) и хорошей (
85%) проникающей способностью. Необходимо использовать достаточное количество
модельных действующих веществ для валидации методики анализа с целью
установления проникающей способности (по меньшей мере 5 действующих веществ на
каждую степень проникающей способности - хорошая, умеренная и плохая), а также
маркер характеризующий нулевую проникающую способность. Возможные примеры
модельных действующих веществ приведены в таблице 2. Чтобы получить надежную
оценку проникающей способности действующего вещества, необходимо использовать
достаточное количество (по меньше мере 3) повторностей анализа на линии клеток
Caco-2. Установленная ранговая (порядковая) зависимость должна позволять
дифференцировать действующие вещества с плохой, умеренной и хорошей проникающей
способностью.


Должна быть подтверждена сохранность монослоя линии
клеток Caco-2 до начала эксперимента и после его завершения при помощи
сравнения показателей трансэпителиального электрического сопротивления и (или)
других подходящих показателей.


Сохранность монослоя линии клеток Caco-2 должна быть
продемонстрирована с помощью действующих веществ с доказанной нулевой
проникающей способностью, перечисленных в таблице.


Описание процедуры валидации методики анализа должно
включать в себя:


перечень модельных действующих веществ вместе с
данными о степени их абсорбции у человека (среднее, стандартное отклонение,
коэффициент вариации), использованных для установления пригодности метода;


значения проникающей способности каждого модельного
действующего вещества (среднее, стандартное отклонение, коэффициент вариации);


указание класса проникающей способности каждого
модельного действующего вещества;


график зависимости степени абсорбции действующего
вещества от его проникающей способности (с представлением на графике значений в
виде "среднее стандартное
отклонение" или 95% доверительного интервала);


указание границы хорошей проникающей способности и
выбранного модельного действующего вещества для определения хорошей проникающей
способности, использованных при определении класса по БКС исследуемого
действующего вещества.


Дополнительно в отчете необходимо представить:


описание методики исследования;


использованные концентрации действующего вещества в
донорской жидкости;


описание аналитической методики;


уравнение, использованное для расчета проникающей
способности действующего вещества;


сведения об эффлюкс-потенциале линии клеток Caco-2
(например, в виде данных двунаправленного транспорта для известного
действующего вещества).





3. Методика анализа проникающей способности





В ходе эксперимента должна быть установлена пассивная
диффузия исследуемого действующего вещества. Наличие пассивной диффузии
действующего вещества подтверждается на подходящей тест-системе, клетки которой
экспрессируют известные эффлюкс-транспортеры. Одним из способов подтверждения
пассивной диффузии является установление отсутствия зависимости измеренной
проникающей способности in vitro действующего вещества и его исходной
концентрации (например, отсутствие такой зависимости для дозировок, которые составляют
0,01, 0,10 и 1,00 от наибольшей дозировки действующего вещества, растворенной в
250 мл среды). Также пассивная диффузия может быть подтверждена путем оценки
направления переноса действующего вещества (эффлюкс-отношения, то есть
отношения кажущейся проникающей способности действующего вещества (Ркаж) между базолатерально-апикальным
направлением клетки и апикально-базолатеральным направлением клетки), которое
должно составлять < 2 для выбранных концентраций действующего вещества.
Эффлюкс-отношение рассчитывается по следующей формуле:











где:


- кажущаяся проникающая
способность действующего вещества в базолатерально-апикальном направлении;


- кажущаяся проникающая
способность действующего вещества в апикально-базолатеральном направлении.


Функциональную экспрессию эффлюкс-транспортеров
необходимо проверять с использованием исследований двунаправленного транспорта,
подтверждающих асимметричную проникающую способность выбранных субстратов для
эффлюкс-транспортеров (например, дигоксина, винбластина, родамина 123)
используемых в ненасыщающих транспортеры концентрациях.


Концентрации исследуемого действующего вещества,
используемые в исследованиях проникающей способности, должны быть обоснованы
заявителем. В валидированной методике анализов проникающей способности
действующего вещества на линии клеток Caco-2, необходимо использовать условия,
установленные во время валидации методики, и включить модельные действующие
вещества с умеренной и хорошей проникающей способностью в донорскую жидкость
вместе с исследуемым действующим веществом в качестве внутренних стандартов для
подтверждения постоянства методики указанного анализа. Выбор внутренних
стандартов должен основываться на их совместимости с исследуемым действующим
веществом, то есть они не должны проявлять какие-либо существенные физические,
химические и опосредованные переносом взаимодействия с исследуемым действующим
веществом. Проникающая способность внутренних стандартов может быть определена
после оценки исследуемого действующего вещества в тех же монослоях линии клеток
Caco-2 или монослоях клеток на том же планшете, если невозможно включить
внутренние стандарты в ту же клеточную культуру, в которой оценивалась
проникающая способность исследуемого действующего вещества. Полученные в серии
различных испытаний, а также при валидации методики анализа значения
проникающей способности внутренних стандартов должны коррелировать (быть
близкими) между собой. В отчете должны быть указаны критерии приемлемости для
внутренних стандартов и модельного субстрата для эффлюкс-транспортера.
Необходимо указать среднее высвобождение действующего вещества и внутренних
стандартов в конце испытания. При высвобождении действующего вещества < 80%
должна быть выполнена оценка материального баланса, включая измерение
остаточного количества действующего вещества в монослое линии клеток Caco-2 и в
буферной среде которая находится в приборе для испытаний.


Оценку проникающей способности исследуемого
действующего вещества для его классификации по БКС можно упростить в случае
выбора внутреннего стандарта с хорошей проникающей способностью, значение
которой находится вблизи установленной границы между умеренной и хорошей
проникающей способностями. В этом случае исследуемое действующее вещество
считается обладающим хорошей проникающей способностью, если значение его
проникающей способности равно или превышает значение проникающей способности
для выбранного внутреннего стандарта с хорошей проникающей способностью.


Сведения, необходимые для обоснования хорошей
проникающей способности исследуемого действующего вещества (среднее значение
проникающей способности, его стандартное отклонение, коэффициент вариации)
должны включать в себя:


данные о проникающей способности исследуемого
действующего вещества;


данные о проникающей способности использованных
внутренних стандартов;


данные о желудочно-кишечной стабильности действующего
вещества in vitro;


данные, обосновывающие механизм пассивной диффузии
действующего вещества.





Таблица





Примеры модельных действующих веществ для валидации методики

анализа проникающей способности действующего вещества

с использованием линии клеток Caco-2






 
  
  Класс проникающей
  способности или вид субстрата



  
  Действующее вещество





 
  
  Хорошая
  проникающая способность

  (fa 85%)




  
  Антипирин

  Кофеин

  Кетопрофен

  Напроксен

  Теофиллин

  Метопролол

  Пропранолол

  Карбамазепин

  Фенитоин

  Дизопирамид

  Миноксидил





 
  
  Умеренная
  проникающая способность

  (fa = 50 - 84%)



  
  Хлорамфеникол

  Креатинин

  Тербуталин

  Гидрохоротиазид

  Эналаприл

  Фуросемид

  Метформин

  Амилорид

  Атенолол

  Ранитидин





 
  
  Плохая
  проникающая способность

  (fa < 50%)



  
  Фамотидин

  Надолол

  Сульпирид

  Лизиноприл

  Ацикловир

  Фоскарнет

  Маннитол

  Хлоротиазид

  Полиэтиленгликоль 400

  Эналаприлат





 
  
  Нулевая
  проникающая способность



  
  ФИТЦ-декстран

  Полиэтиленгликоль 4000

  Люцифер желтый

  Инулин

  Лактулоза





 
  
  Модельные субстраты для эффлюкс-транспортеров



  
  Дигоксин

  Паклитаксел

  Хинидин

  Винбластин












Приложение N 2

к Требованиям к биовейверу,

основанному на биофармацевтической

системе классификации





АЛГОРИТМЫ И ПРИМЕРЫ

ОЦЕНКИ РАЗЛИЧИЙ В СОСТАВЕ ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ

В ИССЛЕДУЕМОМ И РЕФЕРЕНТНОМ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТАХ





1. Алгоритмы оценки различий в составе вспомогательных

веществ в исследуемом и референтном лекарственных препаратах











Рисунок 1. Алгоритм оценки лекарственного препарата,

содержащего действующие вещества класса I











Рисунок 2. Алгоритм оценки лекарственного

препарата, содержащего действующие вещества класса III

по биофармацевтической системе классификации





2. Примеры допустимых различий в составе вспомогательных

веществ в исследуемом и референтном лекарственных препаратах





Пример 1. Биовейвер, основанный

на биофармацевтической системе классификации,

для лекарственного препарата, содержащего действующее

вещество класса I по биофармацевтической

системе классификации





Качественный состав исследуемого лекарственного
препарата совпадает с качественным составом референтного лекарственного
препарата. Количественное содержание сорбитола (вспомогательного вещества с
известным или подозреваемым влиянием на абсорбцию действующего вещества)
отличается от его содержания в референтном лекарственном препарате. При этом
количественное содержание сорбитола в исследуемом препарате находится в
допустимом диапазоне (45 - 55 мг), рассчитанном на основании содержания
сорбитола в референтном препарате (50 мг 10%).






 
  
  Компонент состава



  
  Функциональное назначение



  
  Содержание в референтном
  препарате (мг)



  
  Содержание в исследуемом
  лекарственном препарате (мг)





 
  
  Действующее
  вещество



  
   




  
  100



  
  100





 
  
  Микрокристаллическая
  целлюлоза



  
  наполнитель



  
  100



  
  95





 
  
  Сорбитол




  
  наполнитель



  
  50



  
  55





 
  
  Гидроксипропилметилцеллюлоза




  
  связующее вещество



  
  10



  
  10





 
  
  Тальк




  
  скользящее вещество



  
  5



  
  5





 
  
  Итого




  
   




  
  265



  
  265










Пример 2. Биовейвер, основанный

на биофармацевтической системе классификации,

для лекарственного препарата, содержащего действующее

вещество класса III по биофармацевтической

системе классификации





Качественный состав исследуемого лекарственного
препарата совпадает с качественным составом референтного лекарственного
препарата. Количественное содержание сорбитола (вспомогательного вещества с
известным или подозреваемым влиянием на абсорбцию действующего вещества)
отличается от его содержания в референтном лекарственном препарате. При этом
количественное содержание сорбитола в исследуемом препарате находится в
допустимом диапазоне 9 - 11 мг, рассчитанном на основании количественного
содержания сорбитола в референтном лекарственном препарате (10 мг 10%).
Различия в количественном содержании других вспомогательных веществ находятся в
пределах границ, указанных в приведенной в пункте 35 Требований к биовейверу,
основанному на биофармацевтической системе классификации, таблице.






 
  
  Компонент состава



  
  Функциональное назначение



  
  Референтный препарат



  
  Исследуемый препарат



  
  Абсолютная разница
  относительно массы ядра таблетки





 
  
  состав (мг)



  
  доля от массы ядра таблетки
  (% м/м)



  
  состав (мг)



  
  доля от массы ядра таблетки
  (% м/м)





 
  
  Действующее
  вещество



  
  -



  
  100,0



  
  49,3%



  
  100,0



  
  46,5%



  
  -





 
  
  Лактозы
  моногидрат



  
  наполнитель



  
  85,0



  
  41,9%



  
  97,0



  
  45,1%



  
  3,2%





 
  
  Сорбитол




  
  наполнитель



  
  10,0



  
  4,9%



  
  9,0



  
  4,2%



  
  0,7%





 
  
  Кроскармеллоза
  натрия



  
  дезинтегрант



  
  6,0



  
  3,0%



  
  7,0



  
  3,3%



  
  0,3%





 
  
  Магния
  стеарат



  
  лубрикатор



  
  2,0



  
  1,0%



  
  2,0



  
  0,9%



  
  0,1%





 
  
  Итого




  
   




  
  203,0



  
  100,0%



  
  215,0



  
  100,0%



  
   






 
  
  Общее
  отличие:



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
  4,3%












Приложение N 3

к Требованиям к биовейверу,

основанному на биофармацевтической

системе классификации





ДОПОЛНЕНИЯ

К УСЛОВИЯМ ПРИМЕНЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ К БИОВЕЙВЕРУ, ОСНОВАННОМУ

НА БИОФАРМАЦЕВТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЕ КЛАССИФИКАЦИИ






 
  
  Положение Требований



  
  Условия применения





 
  
  Общие положения





 
  
  применимость
  биовейвера, основанного на биофармацевтической системе классификации, к
  действующим веществам, имеющим нелинейную фармакокинетику



  
  к
  действующим веществам, имеющим нелинейную фармакокинетику, допускается
  применять биовейвер, основанный на биофармацевтической системе классификации,
  если они отвечают критериям растворимости и проникающей способности для
  класса I или класса III по биофармацевтической системе классификации (далее -
  БКС).





 
  
  допустимость
  применения биовейвера, основанного на БКС, для комбинированных лекарственных
  препаратов, в составе которых только одно из действующих веществ
  соответствует критериям биовейвера, основанного на биофармацевтической
  системе классификации, а остальные вещества - не соответствуют



  
  биовейвер,
  основанный на БКС, допускается, если все действующие вещества
  комбинированного лекарственного препарата отвечают критериям класса I или
  класса III по БКС. Если хотя бы одно из действующих не является действующим
  веществом класса I или класса III по БКС, нельзя исключить возможность того,
  что лекарственная форма и состав комбинированного лекарственного препарата
  повлияют на поведение этого действующего вещества in vivo.





 
  
  причина
  исключения лекарственных препаратов с узким терапевтическим индексом из сферы
  применения биовейвера, основанного на БКС, несмотря на зависимость скорости и
  степени абсорбции таких действующих веществ класса I или класса III по БКС
  только от их растворимости и проникающей способности и отсутствие зависимости
  от узкого терапевтического индекса



  
  лекарственные
  препараты с узким терапевтическим индексом - это препараты, для которых
  небольшие различия в дозе или концентрации в крови могут привести к появлению
  зависящих от дозы или концентрации серьезных проблем (терапевтической
  неэффективности или нежелательных реакций). Для этих лекарственных препаратов
  характерен крутой вид зависимости "доза - ответ" в обычном дозовом
  диапазоне или узкий диапазон между эффективными концентрациями действующего
  вещества и концентрациями, связанными с серьезной токсичностью. Таким
  образом, дозы этих лекарственных средств необходимо осторожно титровать и
  мониторировать. Несмотря на отсутствие лекарственных препаратов с узким
  терапевтическим индексом, к подтверждению in vivo биоэквивалентности
  указанных лекарственных препаратов предъявляются особые требования (например,
  более строгие критерии приемлемости (90% доверительный интервал для Cmax и (или) AUC должен
  находиться в диапазоне 90,00 - 111,00%) и определенные особенности дизайна
  исследования). Принципы биовейвера, основанного на БКС, не позволяют
  устанавливать более строгие критерии биовейвера. В связи с этим биовейвер,
  основанный на БКС, не является пригодным исследованием in vitro для
  установления биоэквивалентности лекарственных препаратов с узким
  терапевтическим индексом.





 
  
  Критерии применения
  биовейвера, основанного на БКС





 
  
  допустимость
  применения биовейвера, основанного на БКС, в случае, если исследуемый и
  референтный препараты содержат разные формы солей одного и того же
  действующего вещества



  
  биовейвер,
  основанный на БКС, допускается применять, если исследуемый и референтный
  лекарственные препараты содержат разные (простые) соли действующего вещества
  при условии, что обе соли принадлежат к классу I по БКС (обладают хорошей
  растворимостью и хорошей проникающей способностью).

  Биовейвер, основанный на БКС, не применяется, если исследуемый лекарственный
  препарат содержит действующее вещество, которое по своему строению (простой
  эфир, сложный эфир, изомер, смесь изомеров, комплексное соединение или иное
  химическое производное) отличается от строения действующего вещества
  референтного препарата, поскольку такие различия могут привести к различиям в
  биодоступности, которые невозможно установить с помощью экспериментов,
  используемых для обоснования биовейвера, основанного на БКС. Помимо научных
  аспектов обоснования возможности применения биовейвера, основанного на БКС,
  необходимо учитывать требования Правил проведения исследований
  биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
  экономического союза.





 
  
  необходимость
  учета изменения массы активной фармацевтической субстанции, связанного с иной
  солью действующего вещества при оценке растворимости



  
  в
  БКС классифицируется непосредственно действующее вещество (основание). Доза
  конкретного действующего вещества в эксперименте должна быть идентичной
  независимо от вида его соли. Следовательно, понятие "отличия массы
  действующего вещества" в данной ситуации неприменимо.





 
  
  обоснование
  применения биовейвера, основанного на БКС, к пролекарствам, которые
  всасываются только в виде пролекарства



  
  БКС
  основана на критериях растворимости и проникающей способности конкретного
  действующего вещества. Классификационная группа не может быть перенесена на
  другие соединения, например, на исходное вещество или метаболит. Оценка
  критерия растворимости проводится исходя из предположения, что лекарственный
  препарат принимается внутрь с определенным количеством воды. Это условие не
  применимо для метаболита, если только он не образуется непосредственно сразу
  после приема и до абсорбции. БКС применяется к действующему веществу в
  составе лекарственного препарата, поскольку для подтверждения схожести
  препаратов используется in vitro растворение этого действующего вещества.





 
  
  Растворимость





 
  
  поддержание
  постоянства pH во время эксперимента по оценке растворимости



  
  допускаются
  различные методы поддержания pH раствора. Если требуется поддержание
  постоянства pH, необходимо обосновать выбранный метод. Отклонение pH в
  пределах 0,1
  считается приемлемым.





 
  
  определение
  продолжительности установления растворимости



  
  в
  случае оценки равновесной растворимости продолжительность установления
  растворимости должна быть научно обоснована исходя из времени, необходимого
  для достижения равновесного состояния. В случаях, когда равновесную
  растворимость определить невозможно, продолжительность эксперимента
  растворимости должна быть научно обоснована с учетом ожидаемого времени
  абсорбции in vivo.





 
  
  учет
  влияния ионной силы буферных растворов при испытании на растворимость



  
  ионная
  сила буферных растворов не влияет на растворимость действующих веществ.





 
  
  допустимость
  использования средних значений повторов оценки растворимости или наименьшего
  из полученных значений растворимости при значительной вариабельности
  показателей между отдельными результатами определения растворимости при
  заданном pH



  
  в
  отношении хорошо растворимых действующих веществ не должна возникать
  существенная вариабельность между значениями индивидуальных определений
  растворимости. Однако при наличии вариабельности определение растворимости
  должно основываться на среднем значении повторов оценки растворимости.





 
  
  допустимость
  использования данных научной литературы или иных научных данных для
  обоснования растворимости в качестве опорных данных для отнесения
  действующего вещества в соответствующий класс БКС



  
  для
  установления растворимости действующего вещества необходимо представить
  экспериментальные данные о растворимости. Научные химико-технологические и
  фармацевтические данные представляются только для дальнейшего подтверждения
  выводов о растворимости.





 
  
  допустимость
  использования при оценке растворимости иного предела для деградации
  действующего вещества, по сравнению с установленным Требованиями к
  биовейверу, основанному на биофармацевтической системе классификации (далее -
  Требования), пределом не более 10%



  
  предел
  деградации действующего вещества не более 10% установлен для обеспечения
  того, чтобы не происходило завышение показателя растворимости, связанного с
  переходом вещества в раствор, но не с деградацией этого действующего
  вещества. Указанный предел может быть обеспечен в условиях эксперимента.





 
  
  Проникающая способность





 
  
  допустимость
  использования иных полностью валидированных клеточных линий (например,
  MDCKII, LLC-PK1) вместо клеточной линии Caco-2, для получения оценки
  проникающей способности действующего вещества по БКС



  
  проникающую
  способность действующего вещества принципиально можно оценить с помощью
  других методов in vitro (иные клеточные линии, например, MDCKII), in situ
  (Loc-I-Gut) или ex vivo (модель вывернутого мешка, сформированного из
  кишечника крысы). Поскольку опыт оценки проникающей способности действующих
  веществ с помощью in vitro подходов незначительный, необходимо применять
  метод, для которого накоплен наибольший опыт применения, которым является
  клеточная линия Caco-2. По мере накопления экспериментальных данных в
  отношении иных методов ex vivo и in situ на основе клеточных линий или
  животных, эти данные допускается использовать в последующем при наличии
  строгой валидации и стандартизации в соответствии с принципами, изложенными в
  приложении N 1 к Требованиям.





 
  
  причины
  классификации действующих веществ, проявляющих умеренную проникающую
  способность (50 - 84%) в валидированных исследованиях на клеточной линии
  Caco-2 и являющихся нестабильными в желудочно-кишечном тракте, в группу
  действующих веществ, имеющих плохую проникающую способность



  
  только
  действующим веществам с хорошей проникающей способностью присваивается класс
  I по БКС (что обеспечивает дополнительную гибкость для производителя при
  изменении состава вспомогательных веществ и дает возможность применения более
  широких критериев для растворения (
  85% в течение 30 минут)).

  Отнесение к данному классу действующих веществ с проникающей способностью,
  отличной от хорошей проникающей способности (то есть веществ с умеренной или
  плохой проникающей способностью), не допускается в контексте биовейвера,
  основанного на биофармацевтической системе классификации. В отношении
  действующих веществ, не стабильных в желудочно-кишечном тракте, невозможно
  подтвердить хорошую проникающую способность in vivo. В случаях, когда хорошую
  проникающую способность невозможно подтвердить однозначно с помощью одного из
  методов, описанных в Требованиях, применение биовейвера, основанного на БКС,
  возможно если действующее вещество отвечает критериям класса III по БКС
  (лекарственный препарат имеет ограничения в отношении изменений состава и
  содержания вспомогательных веществ и является очень быстро растворимым
  (происходит высвобождение 85%
  действующего вещества в течение 15 минут)).





 
  
  обеспечение
  размера выборки, необходимого для получения надежной оценки проникающей
  способности действующего вещества



  
  планируемое
  количество повторов исследований, необходимое для правильного определения
  класса проникающей способности действующего вещества, трудно однозначно
  определить, поскольку оно зависит от вариабельности каждого отдельного
  анализа. Для этой группы анализов характерна высокая межлабораторная
  вариабельность, для которой в научной медицинской и химико-фармацевтической
  литературе (J Pharm Sci (97), 2008; Eur J Pharm&Biopharm (114), 2017))
  установлены потенциальные источники вариабельности. Межлабораторная
  вариабельность существенно ниже в случае принадлежности действующего вещества
  к классу I по сравнению с классом III по БКС. В отношении действующих веществ
  с см/с
  имеются данные об умеренной вариабельности (5 - 20%), представленные в
  научной медицинской и химико-фармацевтической литературе Eur J Pharm Sci
  (56), 2014; J Pharmcol & Toxicol Methods (70), 2014. В связи с этим
  маловероятно, что высокая вариабельность приведет к неправильной оценке
  хорошей проникающей способности действующего вещества. Для анализов с
  использованием монослоев эпителиальных клеток линии Caco-2 минимально
  обоснованным является выполнение 3 повторов исследований.





 
  
  подходы
  к статистической дифференцировке полученных значений Ркаж для лекарственных
  препаратов с плохой, умеренной и хорошей проникающей способностью в случае,
  если значения Ркаж
  накладываются друг на друга при сравнении отдельных значений для
  лекарственных препаратов из каждой группы



  
  целью
  статистической дифференцировки экспериментальных значений является получение
  дихотомичного результата (действующее вещество проявляет или не проявляет
  хорошую проникающую способность). In vivo-проникающая способность референтных
  действующих веществ, перечисленных в приложении N 1
  к Требованиям, подтверждена в исследованиях с участием человека, которые
  показывают, что средние значения проникающей способности этих действующих
  веществ четко позволяют их разделить на вещества с плохой, умеренной и
  хорошей проникающей способностью. Экспериментальные системы на основе линии
  клеток Caco-2 позволяют провести их валидацию для целей определения класса
  исследуемого действующего вещества по БКС, используя указанные референтные
  действующие вещества. Для успешной валидации необходимо получить дифференцированные
  результаты с использованием действующих веществ с хорошей, умеренной и плохой
  проникающей способностью in vitro.

  Если средние значения для действующих веществ с плохой, умеренной и хорошей
  проникающей способностью накладываются друг на друга при экспериментальном
  определении, то это указывает на вероятные проблемы постановки или выполнения
  методики исследования с использованием клеточной линии Caco-2 в организации.
  Для подтверждения класса проникающей способности исследуемого действующего
  вещества анализ стандартизуется по указанным референтным действующим
  веществам. Исследуемое действующее вещество классифицируют как вещество с
  хорошей проникающей способностью, если его кажущаяся проникающая способность
  (Ркаж) равна или превышает такую
  способность у референтного действующего вещества с хорошей проникающей
  способностью. В этом случае дальнейшей статистической дифференцировки
  результатов проводить не требуется.





 
  
  Пригодность лекарственного
  препарата для биовейвера, основанного на БКС





 
  
  ограничения
  в использовании разных лекарственных форм исследуемого и референтного
  лекарственного препаратов для биовейвера, основанного на БКС



  
  различия
  в лекарственных формах одного и того же действующего вещества могут влиять на
  его поведение in vivo. Конкретные указания применительно к разным
  лекарственным формам и вспомогательным веществам рассмотрены в Требованиях, в
  том числе с учетом влияния различий, привнесенных лекарственной формой, на
  поведение действующего вещества in vivo и в целях уменьшения риска,
  связанного с вероятностью сделать неправильное заключение (вывод) о
  биоэквивалентности. Положения Требований допускается применять для замены
  одной лекарственной формы на другую во время разработки лекарственного
  препарата, если это обосновано, например, с помощью предыдущих данных in
  vivo.





 
  
  ограничения
  в применении биовейвера, основанного на БКС, для диспергируемых во рту
  таблеток, при условии, что они применяются без запивания водой



  
  поскольку
  остаточный объем желудка значительно меньше 250 мл, оценка растворимости
  действующего вещества в 250 мл среды растворения не применима к лекарственным
  препаратам, принимаемым без запивания водой. Определение объема среды
  растворения, требуемого для установления класса растворимости, будет
  затруднительным для диспергируемых во рту таблеток, при условии, что они
  применяются без запивания водой. Текущая методика изучения растворения
  ограниченно пригодна для лекарственного препарата, диспергирование которого
  происходит в ротовой полости без приема стакана воды. В отношении таких
  лекарственных препаратов необходимо проводить исследование биоэквивалентности
  с диспергируемыми во рту таблетками, при условии, что они не запиваются
  водой.





 
  
  Вспомогательные вещества





 
  
  допустимость
  использования методики in silico физиологически обоснованного
  фармакокинетического моделирования абсорбции для оценки риска изменения
  поведения лекарственной формы, связанной с потенциальным влиянием (включением
  или исключением) изменения вспомогательного вещества сверх рекомендуемых
  диапазонов



  
  физиологически
  обоснованное фармакокинетическое моделирование абсорбции in silico
  используется для оценки риска в поведении препарата вследствие изменения
  лекарственной формы. Однако в настоящее время подобные модели не могут
  исчерпывающе предсказывать все потенциальные различия в абсорбции,
  опосредуемые критичными вспомогательными веществами. Валидация моделей in
  silico для подобных целей ограничена в связи с отсутствием понимания
  механизмов некоторых наблюдаемых эффектов вспомогательных веществ и отсутствием
  качественных данных in vivo для некоторых классов вспомогательных веществ. В
  связи с этим риск оценки неверной оценки на основании предсказанных моделью
  эффектов не позволяет обосновывать изменение вспомогательного вещества сверх
  рекомендуемого диапазона. В некоторых случаях in silico физиологически
  обоснованное фармакокинетическое моделирование позволяет получить необходимое
  обоснование в рамках более широкой оценки рисков вспомогательных веществ,
  например, при анализе чувствительности с использованием должным образом
  валидированного физиологически обоснованного фармакокинетического
  моделирования абсорбции для вспомогательных веществ, когда механизм эффекта
  хорошо понятен.





 
  
  влияние
  вспомогательных веществ, указанных в пункте 35 Требований как "прочие
  вспомогательные вещества" на абсорбцию



  
  приведенная
  в пункте 35 Требований таблица содержит критерии для подтверждения
  количественного подобия лекарственных препаратов, содержащих действующие
  вещества класса III по БКС. Перечисленные в таблице классы вспомогательных
  веществ являются функциональными классами, однако в пределах каждого класса
  вспомогательное вещество может повлиять на абсорбцию. В этом случае
  процентная разница в количестве такого вспомогательного вещества по сравнению
  с его содержанием в референтном лекарственном препарате должна укладываться в
  10% отклонения от массы этого вещества.





 
  
  данные,
  которые рассматриваются как "соответствующее обоснование" для
  отклонения от приемлемой разницы во вспомогательных веществах, указанных в
  приведенной в пункте 35 Требований таблице



  
  такими
  данными являются результаты относительно in vivo поведения лекарственной
  формы, полученные во время программы разработки лекарственного препарата.
  Такие данные (например, для лекарственных форм с разными диапазонами
  содержания вспомогательных веществ, не проявляющих влияния на абсорбцию
  действующего вещества (включая подробную оценку механизма их эффектов)),
  допускается использовать в качестве обоснования изменения содержания
  вспомогательных веществ, сверх пределов, указанных в приведенной в пункте 35
  Требований таблице.





 
  
  допустимость
  использования в составе лекарственного препарата вспомогательных веществ
  одинаковой разновидности с веществами в составе референтного лекарственного
  препарата, но другого функционального класса, как обеспечения требования
  "качественно подобного состава" в отношении действующих веществ
  класса III по БКС



  
  если
  это обосновано, разницу в функциональном классе вспомогательного вещества
  необходимо оценивать относительно его функциональных свойств непосредственно
  в составе промышленной рецептуры и лекарственной формы конкретного
  лекарственного препарата. В отношении некоторых разновидностей
  вспомогательных веществ не имеется доказательств влияния изменения
  функционального класса вспомогательного вещества на поведение лекарственного
  препарата в организме человека. В отношении других вспомогательных веществ
  модификация класса может потенциально повлиять на растворение лекарственного
  препарата (например, изменение в распределении по размеру частиц, изменение
  вязкости, и (или) степени замещения гидроксипропилметилцеллюлозы, изменение
  удельной площади поверхности лубрикаторов из группы стеаратов). Оценка
  сопоставимости вспомогательных веществ требует принятия решений о
  допустимости такой сопоставимости в индивидуальном порядке, чтобы однозначно
  подтвердить сохранение качественного подобия состава.





 
  
  приемлемые
  границы отличий в содержании вспомогательных веществ из группы многоатомных
  спиртов



  
  в
  настоящее время отсутствуют достаточные данные для квалификации порогов, при
  которых влияние этих вспомогательных веществ на поведение лекарственного
  препарата становится значимым. Более того, влияние изменений, вызываемое
  такими вспомогательными веществами, будет зависеть от свойств действующего
  вещества (чувствительности фармакокинетического профиля действующего вещества
  к изменению кишечного транзита). Изменения в содержании вспомогательных
  веществ этой группы должны соответствовать тем же ограничениям, которые
  применяются к другим вспомогательным веществам, способным влиять на абсорбцию
  действующего вещества, то есть находиться в пределах 10%
  от количества вспомогательного вещества в референтном лекарственном
  препарате.





 
  
  примеры
  составов лекарственных препаратов, содержащих действующие вещества класса III
  по БКС, для которых у вспомогательных веществ выполняется и не выполняется
  критерий совпадения качественного состава и сходства количественного состава



  
  примеры
  таких лекарственных препаратов, сохраняющих сходство количественных составов
  вспомогательных веществ, приведены в приложении N 2
  к Требованиям. Дополнительные указания по допустимым различиям состава
  вспомогательных веществ представлены в таблице примера 2 приложения
  N 2 к Требованиям в виде разницы в процентах относительно массы ядра
  таблетки (массовой доли). Если исследуемый лекарственный препарат
  соответствует этим указаниям, но имеет различия
  в абсолютных количествах вспомогательных веществ (например, если масса ядра
  исследуемого и референтного лекарственного препарата не схожа),
  уполномоченный орган (экспертная организация) государства - члена
  Евразийского экономического союза вправе истребовать дополнительное
  обоснование.





 
  
  Тест сравнительной кинетики
  растворения in vitro для лекарственного препарата





 
  
  допустимость
  использования грузил (синкеров) в тесте сравнительной кинетики растворения не
  только при появлении феномена конусообразования, но и в иных случаях
  (например, при прилипании частиц лекарственной формы к лопастной мешалке, их
  флотации и т.д.)



  
  использование
  грузил (синкеров) для устранения проблем, зафиксированных во время
  экспериментов по растворению, допускается при наличии обоснования. При этом к
  исследуемой и референтной лекарственным формам необходимо применять одни и те
  же экспериментальные условия.





 
  
  подход
  к сравнению профилей растворения для лекарственных препаратов класса I по
  БКС, если один профиль растворения соответствует критериям для очень быстрого
  растворения (
  85% для среднего количества вещества, перешедшего в раствор за 15
  минут), а другой профиль растворения соответствует критериям для быстрого
  растворения (
  85% для среднего количества вещества, перешедшего в раствор за 30
  минут) характеристикам профиля растворения in vitro



  
  если
  один препарат показывает растворение более чем 85% за 15 минут, а второй -
  нет, то необходимо предусмотреть достаточное количество точек взятия
  образцов, чтобы рассчитать показатель f2 для подтверждения подобия
  профилей растворения.





 
  
  необходимость
  расчета по временным точкам отбора проб параметра f2 для сравнения профилей
  растворения в случае если они различаются между исследуемым и референтным
  лекарственными препаратами (быстрое и очень быстрое растворение)



  
  в
  этих случаях по временным точкам, в которых был отбор проб, должен быть
  рассчитан параметр f2.
  Если один препарат показывает растворение более чем 85% за 15 минут, а второй
  - нет, необходимо предусмотреть достаточное количество точек взятия образцов,
  чтобы рассчитать показатель f2 для подтверждения подобия
  профилей растворения.





 
  
  допустимость
  использования при сравнений профилей растворения недостаточного количества
  точек взятия образцов для расчета показателя f2, если это недостаточное
  количество связано с исключением ранних временных точек вследствие высокой
  вариабельности



  
  в
  отношении действующих веществ I класса по БКС высокая вариабельность по
  растворению не ожидается, поэтому альтернативные статистические методологии
  (например, бутстрэппинг (бутстреп анализ)), для подтверждения подобия
  профилей растворения не считаются применимыми. В случае если высокая
  вариабельность возникает вследствие феномена конусообразования, для решения
  таких проблем рассматриваются альтернативные методики выполнения исследования
  растворения (например, использование грузил (синкеров) или других обоснованных
  подходов), если это обосновано с научной точки зрения.





 
  
  подход
  к сравнению профилей растворения в случае, если выбор разных временных точек
  отбора проб приводит к разным значениям параметра f2, требующим
  взаимопротиворечащих выводов (например, временные точки 10, 20, 30 минут
  приводят к значению f2
  < 50, а временные точки 8, 20, 30 минут приводят к значению f2 > 50)



  
  подобная
  ситуация должна возникать только в исключительных случаях. Временные точки
  для расчета параметра f2
  должны быть предустановлены. При расчете параметра необходимо использовать
  все отвечающие критериям приемлемости предустановленные временные точки
  взятия образцов и выбор этих временных точек должен быть обоснован.





 
  
  допустимость
  распространения биовейвера, основанного на БКС, для одной дозировки препарата
  на другие дозировки из линейки дозировок лекарственного препарата



  
  подобное
  заключение недопустимо. Биовейвер, основанный на БКС, требует представления
  обосновывающих данных для каждой отдельной дозировки из линейки дозировок
  лекарственного препаратов. Сравнение in vitro дозировок исследуемого
  лекарственного препарата с соответствующими дозировками референтного
  лекарственного препарата исключает возможный дрейф результатов подобия,
  который может возникнуть, если оценка высвобождения дополнительного
  количества действующего вещества в дозировке выполняется без сравнения с соответствующей
  дозировкой референтного лекарственного препарата.





 
  
  допустимость
  сравнения между следующими лекарственными формами для заявления на биовейвер,
  основанный на БКС:

  а) не покрытые оболочкой таблетки в сравнении с таблетками, покрытыми
  пленочной оболочкой;

  б) таблетки в сравнении с капсулами



  
  а)
  не покрытые оболочкой таблетки и таблетки, покрытые пленочной оболочкой, не
  выполняющей определенное функциональное предназначение, рассматриваются в
  качестве одной и той же лекарственной формы при сравнении по биовейверу.
  Сравнение между указанными формами дозирования допускается для биовейвера,
  основанного на БКС;

  б) таблетки и капсулы не рассматриваются в качестве одной и той же
  лекарственной формы сравнения по биовейверу. Сравнение между указанными
  формами дозирования не допускается для биовейвера, основанного на БКС.





 
  
  требуемые
  показатели скорости перемешивания среды для сравнительной оценки кинетики
  растворения для суспензионных лекарственных форм



  
  в
  отношении суспензий рекомендуемая скорость вращения лопастей равна 50 об/мин
  в Приборе 2 (лопастная мешалка). Допускается (но необязательно) использовать
  меньшую скорость вращения лопастей.





 
  
  Методика анализа
  проникающей способности действующего вещества с использованием линии клеток
  Caco-2





 
  
  допустимость
  использования для валидации метода на клетках Caco-2 при оценке класса
  действующего вещества по БКС за счет установления in vitro проникающей
  способности путем пассивной диффузии указанных в таблице, приведенной в
  приложении N 1 к Требованиям, 12 модельных действующих веществ, которые
  подвергаются активному транспорту (4 из 12 модельных действующих веществ
  подвергаются активному эффлюксу (дигоксин, паклиткасел, хинидин и
  винбластин), остальные 8 веществ подвергаются активному транспорту (фуросемид
  - переносчиком OAT3, метформин - переносчиками OCT1 и OCT2, амилорид -
  переносчиком OCT2, фамотидин - переносчиком OCT2, ацикловир - переносчиками
  OAT1 и OCT1, теофиллин - переносчиком OAT2 и эналаприл - переносчиками PepT1
  и PepT2)



  
  результаты
  сравнения проникающих способностей 24 действующих веществ, представленные в
  научной медицинской и химико-фармацевтической литературе (Pharm Res (19) 2002
  и Drug Discover Today (17) 2012) и полученные на тощей кишке человека и в
  линии клеток Caco-2 in vivo и in vitro, имели хорошую корреляцию для веществ,
  абсорбируемых пассивной диффузией, и несколько худшую для активного
  транспорта. Поэтому монослои клеток Caco-2 могут использоваться для
  прогнозирования пассивной диффузии действующих веществ у человека, тогда как
  прогнозирование активного транспорта с помощью систем переносчиков может быть
  менее точным, учитывая измененную экспрессию переносчиков этой клеточной
  линией. Соответственно модельные лекарственные препараты, для определения
  хорошей проникающей способности, являются быстро (пассивно) проникающими
  лекарственными препаратами, такими как напроксен, антипирин и метопролол с
  сопоставимыми коэффициентами проникающей способности на клетках Caco-2 и в
  тощей кишке человека. Несмотря на то, что некоторые модельные лекарственные
  препараты частично подвергаются активному транспорту, проникающие способности
  их действующих веществ на монослоях клеток линии Caco-2 имеют надежную
  корреляцию с проникающей способностью in vivo. Поскольку экспрессия переносчиков
  клеточными линиями может отличаться от условий in vivo, эта корреляция не
  является универсальной для всех действующих веществ, переносимых активным
  транспортом. В связи с этим без представления доказательных in vivo данных in
  vitro данные не являются единственным способом определения класса проникающей
  способности действующих веществ, переносимых активным транспортом.
  Окончательный вывод о действующем веществе, классифицируемом как хорошо
  проникающее действующее вещество с помощью анализа на монослое клеток линии
  Caco-2, будет возможен только для действующих веществ, не переносимых никаким
  активным транспортом.





 
  
  допустимость
  использования биовейвера, основанного на БКС, для действующих веществ с
  низкими показателями Km,
  если выполняются все следующие условия:

  а) данные in vitro для действующего вещества, подвергаемого эффлюксу в
  клетках линии Caco-2, позволяют получить кажущееся значение Km значительно ниже, чем
  соответствующие концентрации этого действующего вещества в кишечнике;

  б) активность процесса эффлюкса достигает насыщения при всех концентрациях
  действующего вещества, а проникающая способность действующего вещества
  определяется только его пассивной диффузией;

  в) клиническая фармакокинетика действующего вещества человека является
  линейной;

  г) представлены вспомогательные данные, например данные по фармакокинетике
  (абсорбции, распределении, метаболизме, элиминации) у человека



  
  отсутствие
  эффлюкса или насыщение эффлюкс-переносчиков невозможно экспериментально
  различить, если используемые физиологически обоснованные концентрации
  (например, в соответствии с приложением N 1 к
  Требованиям в 0,01, 0,10 и 1,00 от наибольшей дозировки лекарственного
  препарата, растворенной в 250 мл среды) превышают значение Km действующего вещества. В
  этом случае действующее вещество считается хорошо проникающим, если кажущаяся
  проникающая способность (Ркаж) больше или равна Ркаж референтного модельного
  лекарственного препарата с большой проникающей способностью. Анализ с
  использованием клеток Caco-2 при этом должен быть валидирован, подтверждая
  двунаправленный характер транспорта известных модельных лекарственных
  препаратов (таблица, приведенная в приложении N 2 к
  Требованиям) и доказывать функциональную активность эффлюкс-переносчика
  (переносчиков). Если при этом возможно представить in vivo данные,
  показывающие хорошую проникающую способность действующего вещества в
  соответствии с настоящими Требованиями (то есть данные по фармакокинетике
  (абсорбции, распределении, метаболизме, элиминации) у человека или абсолютную
  биодоступность), класс хорошей проникающей способности для действующего
  вещества также может быть присвоен. Необходимо учитывать, что для действующих
  веществ класса III по БКС, не соответствующих критериям класса хорошей
  проникающей способности, вариант биовейвера, основанного на БКС, также
  доступен, если выполняются все условия в соответствии с Требованиями.





 
  
  допустимость
  исключения из рассмотрения по биовейверу, основанному на БКС,
  транспортируемых действующих веществ для которых клетки линии Caco-2 не
  позволяют надежно классифицировать проникающую способность



  
  к
  активно транспортируемым действующим веществам применимы условия, описанные
  для действующих веществ с низкими показателями Km. Активно транспортируемые
  действующие вещества не исключаются из рассмотрения по биовейверу,
  основанному на БКС, если in vivo данные, полученные в исследованиях с
  участием человека, позволяют обосновать принадлежность действующего вещества
  к классу веществ с хорошей проникающей способностью. Для данного случая не
  допускается исключительное использование анализа проникающей способности
  методом ее изучения на клетках Caco-2 (поскольку экспрессия переносчиков
  системами Caco-2 может отличаться от экспрессии in vivo).





 
  
  допустимость
  обоснования порога эффлюкс-отношения больше 2 с помощью модельных соединений
  (наборов данных из валидационных результатов) в случае отдельных
  валидированных моделей монослоев клеток Caco-2 для которых эффлюкс-отношение
  больше 2 является более приемлемым



  
  в
  отсутствие какого-либо активного транспорта (абсорбции или эффлюкса),
  отношение между абсорбционным Ркаж (в направлении от
  апикального к базолатеральному или "")
  и Ркаж ""
  должно быть равно 1 или быть близким к такому значению. Любое отклонение от 1
  будет указывать на некоторый вклад активного транспорта в процесс переноса
  действующего вещества. Эффлюкс-отношение больше 2 принято в качестве порога,
  указывающего на то, что действующее вещество является субстратом
  эффлюкс-переносчика.





 
  
  работы,
  в которых приводятся данные по выбору модельных лекарственных препаратов для
  валидации метода оценки проникающей способности действующих веществ



  
  соответствующие
  данные приведены в следующих работах:

  Volpe DA. Application of Method Suitability for Drug Permeability
  Classification. AAPS J. 2010; 12(4): 670 - 8;

  Li C. et al. Development of In Vitro Pharmacokinetic Screens Using Caco-2,
  Human Hepatocyte, and Caco-2/Human Hepatocyte Hybrid Systems for the
  Prediction of Oral Bioavailability in Humans. Journal of Biomolecular
  Screening 2007; 12(8): 1084 - 1091;

  Peng Y. et al. Applications of a 7-day Caco-2 cell model in drug discovery
  and development. European Journal of Pharmaceutical Sciences 2014; 56: 120 -
  130;

  Kasim NA et al. Molecular Properties of WHO Essential Drugs and Provisional
  Biopharmaceutical Classification. Molecular Pharmaceutics 2004; 1(1): 85 -
  96;

  ,
  H. Intestinal permeability and its relevance for absorption and elimination,
  Xenobiotica 2007; 37(10): 1015 - 1051;

  Thiel-Demby VE. Biopharmaceutics Classification System: Validation and
  Learnings of an In Vitro Permeability Assay. Molecular Pharmaceutics 2009;
  6(1): 11 - 18;

  Giacomini, et al. Nat Rev Drug Discov. 2010; 9: 215 - 236;

  FDA, United States In Vitro Metabolism-and Transporter-Mediated Drug-Drug
  Interaction Studies Guidance for Industry (October 2017).





















Приложение N 5

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза





ТЕСТ

СРАВНИТЕЛЬНОЙ КИНЕТИКИ РАСТВОРЕНИЯ И СОПОСТАВИМОСТЬ

ПРОФИЛЕЙ РАСТВОРЕНИЯ



(в ред. решения Совета Евразийской экономической

комиссии от 12.04.2024
N 30)





I. Общие аспекты теста
сравнительной кинетики растворения

во взаимосвязи с биоэквивалентностью





1. При разработке состава лекарственного
препарата тест сравнительной кинетики растворения (ТСКР) служит инструментом
установления биофармацевтических свойств лекарственного препарата, то есть
свойств, способных повлиять на биодоступность. По завершении разработки состава
лекарственного препарата и производственного процесса ТСКР используется для
контроля качества масштабирования и промышленных серий, чтобы обеспечить как
постоянство качества серий, так и сопоставимость профилей растворения с
сериями, использованными в опорных клинических исследованиях. Кроме того, в
отдельных случаях ТСКР может служить заменой исследованиям биоэквивалентности.


2. ТСКР может преследовать различные цели:


а) при экспертизе качества лекарственного
препарата:


для получения характеристик серии, использованной
в исследованиях биодоступности (биоэквивалентности) и опорных клинических
исследованиях, чтобы обосновать спецификации (нормативный документ по контролю
качества);


как инструмент контроля качества серий
лекарственных средств в целях подтверждения постоянства производства;


для получения характеристик референтного
лекарственного препарата, использованного в исследованиях биодоступности
(биоэквивалентности) и опорных клинических исследованиях;


б) как замена исследованиий биоэквивалентности:


чтобы подтвердить (в определенных случаях)
аналогичность различных составов исследуемого лекарственного препарата и
референтного лекарственного препарата (биовейверы, например, при внесении
изменений, изменении состава в ходе разработки лекарственного препарата и
воспроизведенные лекарственные препараты, в соответствии с требованиями раздела
IV Правил проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в
рамках Евразийского экономического союза, утверждаемых Евразийской
экономической комиссией и приложения N 4 к Правилам проведения исследований
биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией);


чтобы установить постоянство качества серий
лекарственных препаратов (исследуемого и референтного лекарственного
препарата), на которых будет основываться выбор соответствующих серий для
использования в исследованиях in vivo.


3. Методы испытаний необходимо разработать
применительно к каждому лекарственному препарату на основании общих и (или)
частных фармакопейных требований. Если указанные требования не
удовлетворительны и (или) не отражают процесс растворения и всасывания in vivo
(биорелевантность), допустимо использовать альтернативные методы, при условии
наличия у них достаточной дискриминационной способности, то есть способности
улавливать разницу между сериями с приемлемой и неприемлемой биодоступностью
лекарственного препарата в условиях in vivo. Необходимо всегда принимать во
внимание современные сведения (включая взаимодействие характеристик
лекарственного препарата, основанных на биофармацевтической системе
классификации и вид лекарственной формы.


4. Для того чтобы получить полноценные профили
растворения, интервалы между отбором проб должны быть достаточно частыми (не
реже чем через каждые 15 минут). В период максимального изменения профиля
растворения отборы проб рекомендуется осуществлять еще чаще. Для построения
правильного профиля растворения быстро растворяющихся лекарственных препаратов,
полное растворение которых укладывается в 30 минут, отборы проб необходимо
осуществлять каждые 5 или 10 минут.


5. Если действующее вещество является хорошо
растворимым, допускается предположение, что проблемы с биодоступностью не
возникнут, если в дополнение к этому лекарственная форма быстро растворяется
при физиологических значениях pH, а вспомогательные вещества не влияют на
биодоступность. Напротив, если действующее вещество ограниченно растворимо или
малорастворимо, фактором, лимитирующим скорость всасывания, может стать
растворимость лекарственной формы. Аналогичная ситуация возникает, если
вспомогательные вещества влияют на высвобождение и последующее растворение
действующего вещества. В таких случаях необходимо проводить ТСКР в различных
условиях с соответствующей схемой отбора проб.





II. Сопоставимость профилей
растворения





6. Результаты ТСКР и основанные на них выводы
(например, в обоснование биовейвера) признаются правильными, если построение
профиля растворения основывалось на достаточном количестве временных точек.


7. В дополнение к требованиям, изложенным в
разделе I настоящего приложения, в отношении лекарственных форм с немедленным
высвобождением необходимо провести сравнение во временной точке "15
минут", чтобы выяснить, произошло ли полное растворение до опорожнения
желудка.


Если в течение 15 минут растворилось более 85%
действующего вещества (от номинального количества), профили растворения
признаются сопоставимыми без дальнейшей математической обработки данных.


Если 85% действующего вещества растворилось в
течение 30, а не 15 минут, то необходимы 3 временные точки: до истечения 15
минут, на 15-й минуте и в точке, когда степень высвобождения составляет около
85%.


8. Рекомендации по лекарственным препаратам с
модифицированным высвобождением изложены в соответствующих документах Союза.








9. Сопоставимость профилей растворения определяется в
соответствии с пунктом 41 приложения N 4 к Правилам
проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках
Евразийского экономического союза, утвержденным Решением Совета Евразийской
экономической комиссией от 3 ноября 2016 г. N 85.


10. Расчет фактора подобия основан на выполнении всех
условий в соответствии с пунктом 42 приложения N 4 к
Правилам проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в
рамках Евразийского экономического союза, утвержденным Решением Совета
Евразийской экономической комиссией от 3 ноября 2016 г. N 85.











11. Критерий приемлемости для фактора подобия (f2) составляет от 50 до 100,
что подтверждает сопоставимость профилей растворения.


В случае несоответствия критерию приемлемости по
f2 профили
растворения можно сравнивать, используя альтернативные методы (например, расчет
фактора различия f1,
функцию распределения Вейбулла или сравнение степеней высвобождения в разных
временных точках (например, по t-критерию Стьюдента)).


12. Методы, альтернативные расчету по f2, считаются приемлемыми,
если они статистически корректны, а их использование достаточно обосновано.


13. Необходимо заранее определить и обосновать
пределы приемлемости критерия сопоставимости, но при этом они не должны
превышать 10%. Кроме того, вариабельность растворения между данными
исследуемого и референтного лекарственного препарата также должна быть
сопоставимой, однако более низкая вариабельность для исследуемого
лекарственного препарата является приемлемой.


Необходимо представить обоснование, что
статистическое программное обеспечение прошло валидацию.


Необходимо дать подробное описание и объяснение
всем действиям, предпринятым в ходе исследования, с представлением
соответствующих обобщающих таблиц.








Приложение N 6

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза





ТРЕБОВАНИЯ

К ВАЛИДАЦИИ БИОАНАЛИТИЧЕСКИХ МЕТОДИК ИСПЫТАНИЙ И АНАЛИЗУ

ИССЛЕДУЕМЫХ БИОЛОГИЧЕСКИХ ОБРАЗЦОВ





I. Общие положения





1. В настоящих Требованиях представлены указания
по проведению валидации биоаналитических методик, использовавшихся для
определения концентрации действующего вещества в биологических жидкостях
(матрицах), полученных по результатам токсикокинетических исследований и всех
фаз клинических исследований. Поскольку методики связывания лиганда существенно
отличаются от хроматографических аналитических методов, для валидации
полимерсвязывающих методик (например, со связыванием лигандов) применяются
отдельные правила, описанные в разделе V настоящих Требований.


В настоящих Требованиях описаны условия, при
которых в дополнение к полной валидации биоаналитической методики необходимо
провести частичную или перекрестную валидацию.


2. Для целей настоящих Требований используются
понятия, которые означают следующее:


"активные образцы" (incurred samples) -
испытуемые образцы, полученные от субъектов или животных, которым вводили
лекарственный препарат;


"анализируемое вещество" (analyte) -
отдельное химическое соединение, подлежащее количественному определению, может
представлять собой неизмененное действующее вещество, биологическую молекулу
или ее производное, метаболит и (или) продукт деградации в биологическом
образце;


"аналитическая методика" (analytical
procedure) - подробное описание каждого этапа и способа проведения анализа;


"аналитический диапазон" (calibration
range) - интервал между высокой и низкой концентрацией (содержанием)
анализируемого вещества в образце (включая указанные концентрации), для которых
показано, что аналитическая методика удовлетворяет требованиям по
прецизионности, правильности и постоянству функции отклика;


"аналитический цикл" (analytical run) -
полный комплект испытуемых образцов с соответствующим количеством
градуировочных растворов и образцов для контроля качества для их валидации. В
один день может быть проведено несколько циклов; один цикл может длиться в
течение нескольких дней;


"верхняя граница определяемых
концентраций" (upper limit of quantification (ULOQ)) - наибольшее
количество анализируемого вещества в образце, которое поддается количественному
определению с заранее заданной правильностью и прецизионностью;


"внутренний стандарт (ВС)" (internal
standard) - контрольное соединение (например, структурно схожий аналог или
соединение, меченное стабильным изотопом), добавляемое к градуировочным
растворам, образцам для контроля качества и испытуемым образцам в заранее
установленных постоянных концентрациях с целью поправки на экспериментальную
вариабельность при пробоподготовке и анализе образцов;


"градуировочный раствор (стандарт)"
(calibration standard) - биологический образец, к которому добавили известное
количество анализируемого вещества. Градуировочные растворы (стандарты)
используют для построения градуировочной кривой;


"нижний предел количественного определения
(НПКО)" (lower limit of quantification (LLOQ)) - наименьшее количество
анализируемого вещества в образце, которое поддается количественному
определению с заранее заданной правильностью и прецизионностью;


"номинальная концентрация" (nominal
concentration) - теоретическая или ожидаемая концентрация;


"образец для контроля качества (КК)"
(quality control (QC) sample) - образец, содержащий анализируемое вещество,
используемый для оценки пригодности биоаналитической методики и оценки
целостности и правильности результатов анализа испытуемых образцов в
неизвестной концентрации из одной серии;


"перекрестная валидация" (cross
validation) - сравнение валидационных параметров двух биоаналитических методик;


"повторный анализ активных испытанных
образцов" (incurred sample reanalysis) - анализ части активных испытанных
образцов с целью определения, насколько сопоставимы результаты первичного
анализа;


"полная валидация" (full validation) -
определение валидационных параметров, подлежащих использованию для анализа
каждого анализируемого вещества в образце с помощью биоаналитической методики;


"правильность" (accuracy) - выражает
близость полученных с помощью методики значений к номинальным концентрациям
анализируемого вещества. Правильность оценивается по величине процентной меры
правильности, рассчитанной как


,
и по относительной величине систематической погрешности;


"прецизионность" (precision) - степень
разброса между сериями измерений, проведенных в заранее установленных условиях.
Прецизионность характеризуется величиной относительного стандартного отклонения
(отношение стандартного отклонения к среднему, выражаемое в процентах);


"селективность" (selectivity) -
способность биоаналитической методики определять и различать исследуемое
анализируемое вещество и внутренний стандарт в присутствии компонентов, которые
могут содержаться в образце;


"специфичность" (specificity) -
способность биоаналитической методики однозначно определять анализируемое
вещество в присутствии других соединений (эндогенных или экзогенных) в
биологическом образце;


"стабильность" (stability) - химическая
стабильность анализируемого вещества в определенном образце в определенных
условиях в течение определенного периода;


"стандартная операционная процедура"
(Standard Operating Procedure) - документ, в котором содержится описание
регулярно осуществляемых операций, значимых для качества исследования, и
позволяющий проводить их правильно и единообразно;


"функция отклика" (response function) -
функция, которая надлежащим образом описывает зависимость аналитического
сигнала (например, площади пиков) от концентрации (содержания) анализируемого
вещества в образце. Функция отклика определяется для аналитического диапазона;


"частичная валидация" (partial
validation) - серии аналитических экспериментов, в которых после модификации
валидированной биоаналитической методики часть параметров подвергаются
валидации;


"эффект матрицы" (matrix effect) -
прямое или непрямое влияние или воздействие на результаты анализа,
обусловленные наличием в биологическом образце непредусмотренных анализом
анализируемых веществ или иных влияющих на него веществ;


"эффект переноса" (carry over) -
появление сигнала анализируемого вещества в холостом образце после проведения
анализа образца с высокой концентрацией анализируемого вещества;


"якорные калибраторы" (anchor
calibrators) - стандартные точки вне диапазона количественного определения,
используемые с целью подбора нелинейной регрессии стандартной кривой в методах
связывания лиганда.


3. Измерение концентрации действующего вещества в
биологических образцах (например, сыворотке, плазме, крови, моче и слюне) -
важный аспект разработки лекарственного препарата. Поэтому в целях получения
надежных результатов используемые биоаналитические методики должны быть хорошо
описанными, полностью валидированными и документированными.


В особых ситуациях допускается использовать более
широкие, чем описанные в настоящих Требованиях, критерии приемлемости. В этом
случае, основываясь на предполагаемом использовании методики, их следует
установить предварительно.


4. Методы количественного определения
концентрации биомаркеров, используемых в качестве фармакодинамических маркеров,
в настоящих Требованиях не рассматриваются.





II. Валидация
биоаналитической методики испытаний





1. Требования, предъявляемые
к стандартным образцам





5. Для приготовления градуировочных растворов,
образцов для контроля качества и образцов для изучения стабильности в целях
проведения валидации биоаналитической методики и анализа испытуемых образцов к
холостому биологическому образцу (биологическому образцу, не содержащему
анализируемого вещества), используя растворы стандартных образцов, добавляют
исследуемые анализируемые вещества. В дополнение к этому при пробоподготовке
для хроматографических методов допускается добавлять соответствующий внутренний
стандарт (ВС).


6. Необходимо удостовериться в пригодности
стандартного образца и ВС, поскольку их качество (чистота) может повлиять на
результаты анализа и на результаты исследования. Поэтому стандартные образцы,
используемые для валидации и анализа испытуемых образцов, должны быть получены
из надежных и проверенных источников. К таким стандартным образцам относятся
сертифицированные стандартные образцы, например, фармакопейные, коммерческие
стандартные образцы или аттестованные стандартные образцы, приготовленные самостоятельно
или внешней некоммерческой организацией. Для подтверждения чистоты и
представления сведений об условиях хранения, сроке годности, номере серии
стандартного образца необходим сертификат его анализа.


Если пригодность ВС подтверждена, например,
отсутствием влияния анализируемого вещества и его примесей, то использование
сертифицированных стандартных образцов ВС не требуется (в сертификатах анализа
нет необходимости).


7. При примененнии в качестве биоаналитического
метода масс-спектрометрии (далее - МС) по возможности следует использовать
стабильные меченные изотопом ВС. При этом необходимо, чтобы меченый стандарт
обладал высокой изотопной чистотой и в нем не происходили реакции изотопного
обмена. Необходимо провести проверку на наличие незаявленных анализируемых
веществ, при обнаружении последних следует оценить возможное их влияние на
валидацию биоаналитической методики.





2. Полная валидация
биоаналитической методики





8. Любая биоаналитическая методика, независимо от
того, новая она или известная, подлежит полной валидации.


Основной целью валидации биоаналитической
методики является подтверждение ее надежности для определения концентрации
анализируемого вещества в таких биологических образцах, как кровь, сыворотка,
плазма, моча и слюна. Более того, если при пробоподготовке использовался
антикоагулянт, его же необходимо использовать для валидации. Полная валидация,
как правило, проводится для каждого вида животных и каждой разновидности
биологических жидкостей, использованных в исследовании.


Если при проведении валидации биоаналитической
методики затруднительно использовать ту же разновидность биологической
жидкости, которая использовалась в рамках исследования, то при достаточном
обосновании допустимо использовать альтернативные биологические образцы
(например, модельную спинномозговую жидкость).


9. Основными характеристиками биоаналитической
методики, необходимыми для подтверждения ее приемлемости и надежности
аналитических результатов, являются селективность, нижний предел
количественного определения, функция отклика и аналитический диапазон
(воспроизводимость параметров градуировочной кривой), правильность,
прецизионность, влияние матрицы (эффекты матрицы (полнота элюирования)),
стабильность анализируемых веществ в биологических образцах и стабильность анализируемого
вещества (веществ) и ВС при хранении, в рабочих растворах, в извлечениях в
течение всего периода хранения и пробоподготовки.


10. Изучению, как правило, подлежит одно
анализируемое вещество или действующее вещество, но в некоторых случаях
определяют концентрацию нескольких анализируемых веществ. Это могут быть как
два разных вещества, так и исходное соединение с его метаболитами или
энантиомеры (изомеры) действующего вещества. В таких случаях принципы валидации
и анализа справедливы для всех исследуемых анализируемых веществ.





Селективность
(избирательность)





11. Биоаналитическая методика должна обладать
способностью дифференцировать анализируемое вещество и ВС от эндогенных
компонентов матрицы и других компонентов образца. Селективность
биоаналитической методики необходимо подтвердить, используя не менее 6 различных
источников соответствующих холостых образцов, не содержащих анализируемого
вещества (с экспериментальным подтверждением). В отношении редких
разновидностей биологических образцов допустимо использовать меньшее количество
источников. Отсутствие искажающего влияния компонентов холостого биологического
образца, констатируется, как правило, если их сигнал по нижнему пределу
количественного определения не превышает 20% для анализируемого вещества и 5% -
для ВС.


В некоторых случаях может понадобиться
исследование степени влияния метаболитов действующего вещества, а также
продуктов деградации, образующихся при пробоподготовке, и одновременно
применяемых лекарственных препаратов. На этапе валидации биоаналитической
методики или на этапе анализа конкретного исследования и анализируемого
вещества необходимо принять во внимание лекарственные препараты, применявшиеся
исследуемой популяцией как сопутствующие.


12. Если применимо (для нестабильных метаболитов,
например, кислых метаболитов в эфире, нестабильных N-оксидов или глюкуронидов,
соединений с лактонной структурой), необходимо оценить возможность обратного
преобразования метаболита в исходное анализируемое вещество на различных этапах
анализа (включая процедуры пробоподготовки или в извлечении для МС-анализа).
Необходимо установить степень обратного преобразования и проанализировать его
влияние на результаты исследования. На ранних этапах разработки нового химического
соединения, пока его метаболизм еще не изучен, такую оценку осуществить
невозможно. Тем не менее после получения в процессе разработки новых данных о
метаболизме действующего вещества необходимо учитывать проблему обратного
преобразования, что требует проведения частичной валидации.


В некоторых случаях достаточно сложно получить
доступ к стандартным образцам исследуемых метаболитов. С другой стороны,
обратное преобразование метаболита можно оценить, проводя повторный анализ
активных образцов (образцов, содержащих анализируемые вещества, взятых от
субъектов исследования или животных). Однако в этом случае нельзя исключить
обратное преобразование в процессе пробоподготовки.





Влияние (эффект) переноса





13. При разработке методики необходимо принимать
во внимание и минимизировать перенос анализируемого вещества от пробы к пробе.
В процессе валидации необходимо оценить эффект переноса, вводя холостые образцы
после образцов с высокой концентрацией или градуировочных растворов верхних
уровней количественного определения. Перенос в холостой образец после
стандартного раствора с высокой концентрацией не должен превышать 20% величины
нижнего предела количественного определения (НПКО), как это указано в подразделе
"Нижний предел количественного определения" настоящего раздела) и 5%
- для ВС. Если очевидно, что перенос неизбежен, исследуемые образцы не
рандомизируют. Для того чтобы перенос не повлиял на правильность и
прецизионность, необходимо в ходе валидации предусмотреть специальные меры
(например, после образцов с ожидаемой высокой концентрацией и до начала анализа
очередного испытуемого образца вводить холостые образцы).





Нижний предел количественного
определения





14. Нижний предел количественного определения
(НПКО) есть наименьшая концентрация анализируемого вещества в образце, которая
поддается надежному количественному определению с приемлемой правильностью и
прецизионностью. НПКО считается наименьшим градуировочным стандартным образцом
(как это указано в подразделах "Правильность" и
"Прецизионность" настоящего раздела). При этом сигнал анализируемого
вещества из образца с НПКО должен не менее чем в 5 раз превосходить величину
сигнала холостого образца. НПКО необходимо адаптировать к ожидаемым
концентрациям и цели исследования (например, в исследовании биоэквивалентности
НПКО не должен быть выше, чем 5% от Cmax (минимальной величины Cmax из всей выборки
субъектов)).





Градуировочная кривая
(линейность)





15. Необходимо оценить функцию отклика
градуировочной кривой для всех концентраций анализируемого вещества, при этом
изучению подлежит определенный диапазон концентраций. Градуировочные
стандартные образцы готовят путем добавления анализируемого вещества с
известными концентрациями к холостой пробе с использованием той же ее
разновидности, которая будет получена в исследовании. Каждому анализируемому
веществу, изучаемому при валидации биоаналитической методики, и каждому
аналитическому циклу должна соответствовать отдельная градуировочная кривая.


В идеале до начала проведения валидации
биоаналитической методики необходимо установить ожидаемый диапазон
концентраций. Этот диапазон должен перекрываться аналитической областью
применяемой методики, задаваемой НПКО как наименьшего градуировочного стандарта
и верхним пределом количественного определения (ВПКО) как наибольшего
градуировочного стандарта. Диапазон необходимо задать с целью надлежащего
описания фармакокинетики изучаемого анализируемого вещества.


16. Помимо холостого образца (подвергнутого
обработке биологического образца, не содержащего анализируемого вещества или
ВС) и нулевых образцов (подвергнутых обработке биологических образцов,
содержащих ВС) необходимо использовать не менее 6 различных градуировочных
концентраций. Каждый градуировочный стандарт допускается анализировать
повторно.


17. Необходимо использовать зависимость, которая
просто и надежно позволяет описать функцию отклика аналитического сигнала от
концентрации анализируемого вещества. При вычислении параметров градуировочной
кривой холостые и нулевые образцы не учитывают.


18. В отчете необходимо описать параметры
градуировочной кривой (для линейной регрессии - угол наклона и свободный член
(при необходимости последнего)). В дополнение к этому наряду с рассчитанными
средними значениями правильности необходимо представить экспериментально
рассчитанные концентрации градуировочных стандартов. В отчете необходимо
представить все имеющиеся или приемлемые кривые (но не менее 3), полученные в
ходе валидации.


19. Экспериментально рассчитанные концентрации
градуировочных стандартов должны лежать в пределах ±15%
от номинальных значений (за исключением НПКО, для которых эти значения могут
находиться в пределах ±20%). Этому критерию
должны соответствовать не менее 75% градуировочных стандартов в не менее чем 6
различных концентрациях. Если используются повторности, этим критериям (в
пределах ±15% или ±20%
для НПКО) должны соответствовать не менее 50% испытанных образцов для каждой
концентрации градуировочных стандартов. Если градуировочный стандарт не
соответствует этим критериям, его необходимо исключить, а градуировочную кривую
пересчитать без учета этого стандарта (в том числе провести повторный регрессионный
анализ). Если все повторности градуировочных стандартов НПКО или ВПКО были
забракованы, то валидацию соответствующей серии градуировочных растворов не
проводят. При этом необходимо установить причины забраковки, а методику при
необходимости доработать. Если валидация следующей серии также не проходит, то
до начала новой валидации необходимо пересмотреть методику.


20. Несмотря на то, что градуировочную кривую
желательно строить с использованием свежеприготовленных образцов, при наличии
надлежащих данных по стабильности допускается использовать ранее приготовленные
и подвергшиеся хранению градуировочные образцы.





Правильность





21. Правильность аналитической методики выражает
близость полученных с помощью нее значений к номинальным концентрациям
анализируемого вещества (как правило, она выражается в процентах). Правильность
необходимо оценивать по образцам для контроля качества (КК) - образцам, к
которым добавлено заранее известное количество анализируемого вещества. Образцы
для КК готовят независимо от градуировочных стандартов, используя различные
предварительно приготовленные исходные растворы.


22. Образцы для КК анализируют по градуировочной
кривой, экспериментальные значения концентраций сравнивают с номинальными.
Правильность в отчете выражают в виде процента от номинальных значений.
Правильность необходимо определять по концентрациям образцов для КК, получаемым
как внутри 1 цикла (правильность внутри цикла), так и в разных циклах
(правильность между циклами).


С целью оценки любых временных тенденций внутри 1
цикла целесообразно подтвердить правильность и прецизионность анализа образцов
для КК не менее чем в 1 цикле, соответствующем по величине планируемому
аналитическому циклу для испытуемых образцов.





Правильность внутри цикла





23. Правильность внутри цикла определяют путем
анализа внутри 1 цикла не менее 5 образцов одной концентрации не менее чем для
4 различных концентраций, входящих в диапазон применения методики.
Рекомендуемые концентрации:


НПКО;


тройная величина НПКО (нижний уровень);


около 30 - 50% от верхней границы определяемых
концентраций (средний уровень);


не менее 75% от верхней границы определяемых
концентраций (верхний уровень).


Среднее значение рассчитанных концентраций должно
находиться в пределах ±15% от номинальных
значений для образцов для КК; однако для НПКО пределы допускается расширить до ±20% от номинальных значений.





Правильность между циклами





24. Для валидации правильности между циклами
необходимо оценить НПКО, нижний, средний и верхний уровни образцов для КК из не
менее чем из 3 проанализированных циклов, проведенных в течение не менее чем 2
различных дней. Среднее значение рассчитанных концентраций должно находиться в
пределах ±15% от номинальных значений для
образцов для КК; для НПКО пределы допускается расширить до ±20% от номинальных значений.


25. В отчет о валидации методики при определении
правильности и прецизионности необходимо включить все полученные результаты, за
исключением документированных промахов.





Прецизионность





26. Прецизионность аналитической методики - это
степень близости результатов между отдельными повторными измерениями,
выражающаяся в виде относительного стандартного отклонения (коэффициента
вариации). Прецизионность необходимо подтвердить для НПКО, нижнего, среднего и
верхнего уровней концентрации образцов для КК как внутри 1 цикла, так и между
разными циклами, то есть для тех же циклов и данных, что и при подтверждении
правильности.





Прецизионность внутри цикла





27. При оценке прецизионности внутри цикла
необходимо использовать не менее 5 образцов одной концентрации для НПКО,
нижнего, среднего и верхнего уровней концентрации образцов для КК внутри одного
цикла. Относительное стандартное отклонение внутри 1 цикла не должно превышать
15% для образцов для КК, для НПКО оно не должно превышать 20%.





Прецизионность между циклами





28. При оценке прецизионности между циклами
необходимо определить НПКО, нижний, средний и верхний уровни концентраций
образцов для КК не менее чем из 3 проанализированных циклов, проведенных в
течение не менее чем 2 различных дней. Относительное стандартное отклонение
между циклами не должно превышать 15% для образцов для КК, для НПКО оно не
должно превышать 20%.





Отсутствие влияния
разбавления образцов





29. Степень разбавления образцов не должна влиять
на параметры правильности и прецизионности методики. По возможности валидацию
разбавления образцов необходимо проводить путем добавления к матрице
анализируемого вещества в концентрации выше верхней границы определяемых
концентраций и разведения полученного образца холостой пробой (не менее 5
определений на каждое разбавление). Правильность и прецизионность должны
находиться в пределах установленных критериев приемлемости (не более


15%).
Аналитический диапазон (диапазон применения) должен включать в себя
разбавление, применяемое к испытуемым образцам.


30. Оценку диапазона применения можно произвести
в рамках частичной валидации. Допускается использовать иную матрицу, если
показано, что она не влияет на прецизионность и правильность.





Эффект матрицы





31. При применении МС-методик необходимо оценить
эффект матрицы, используя не менее 6 серий холостых образцов от разных
субъектов (источников).


32. Путем вычисления отношения максимальной
площади пика в присутствии матрицы (определяется путем анализа подготовленного
холостого образца с добавленной известной концентрацией анализируемого
вещества) к максимальной площади пика в отсутствие матрицы (чистый раствор
анализируемого вещества в той же концентрации) для каждой серии матрицы для
всех анализируемых веществ и ВС необходимо рассчитать эффект матрицы (ЭМ).
Необходимо рассчитать нормализованный ЭМ по ВС (как частное от деления ЭМ
анализируемого вещества на ЭМ ВС). Относительное стандартное отклонение
нормализованного ЭМ по ВС, рассчитанное для 6 биологических образцов, не должно
превышать 15%. Измерения осуществляют для нижнего и верхнего уровня
концентраций образцов для КК.


При неприменимости такого подхода (например, при
пробоподготовке в режиме реального времени) необходимо оценить вариабельность
откликов между сериями путем анализа не менее 6 серий матрицы, в которую
добавлено анализируемое вещество на нижнем и верхнем уровнях концентрации
образцов для КК. В отчете о валидации необходимо представить площади пиков
анализируемого вещества и ВС, а также рассчитанные концентрации каждого
образца. Относительное стандартное отклонение для серии не должно превышать
15%.


33. Если матрица малодоступна, допускается
использовать менее 6 различных серий матриц, однако такой подход необходимо
обосновать. В этом случае также необходимо оценить эффект матрицы.


34. Если лекарственный препарат, предназначенный
для парентерального введения субъектам исследования или животным, содержит
вспомогательные вещества, способные вызвать эффект матрицы (например,
полиэтиленгликоль или полисорбат) эффект матрицы в дополнение к холостой
матрице оценивают, используя матрицу, содержащую указанные вспомогательные
вещества. Если не доказано, что указанные вспомогательные вещества подвергаются
метаболизму или биотрансформации in vivo, матрицу для анализа получают от
субъектов исследования или животных, которым вводили эти вспомогательные
вещества. Влияние вспомогательных веществ можно оценить путем вычисления ЭМ или
проведения исследования посредством разведения испытуемого образца с высокой
концентрацией в холостой матрице, не содержащей вспомогательные вещества.


35. В дополнение к стандартным биологическим
образцам эффект матрицы рекомендуется оценивать на "нестандартных"
образцах (например, образцах гиперлипидемической плазмы или плазмы, полученной
из крови, подвергшейся гемолизу). Если анализу подлежат образцы от особых групп
пациентов (например, с почечной или печеночной недостаточностью), эффект
матрицы рекомендуется оценить, используя биологические образцы от таких
пациентов.





Стабильность





36. Чтобы удостовериться, что каждый этап
пробоподготовки и последующего анализа образцов, а также условия их хранения не
повлияли на постоянство сохранения концентрации анализируемого вещества,
проводят исследование стабильности.


37. Стабильность необходимо оценить для каждого
этапа аналитической методики, то есть получить доказательства того, что
условия, для которых проведены исследования стабильности (например, вид
биологического образца, наличие антикоагулянта, материал контейнера (упаковки),
хранение и условия анализа) аналогичны реальным условиям анализа испытуемых
образцов. Ссылка на литературные источники не является достаточным условием.


38. Стабильность анализируемого вещества в
исследуемом образце оценивают, используя образцы нижнего и верхнего уровня
концентрации для КК, которые исследуют сразу после их пробоподготовки и после
хранения в условиях, в которых проводится работа с испытуемыми образцами.
Образцы для КК, как правило, анализируют по градуировочной кривой, рассчитанной
по свежеприготовленным градуировочным растворам. Полученные концентрации
сравнивают с номинальными. Правильность для каждой из концентраций (для средних
значений) должна находиться в пределах ±15%
от номинального значения.


39. Необходимо, учитывая линейный диапазон и
диапазон определения детектора, испытать стабильность исходных и рабочих
растворов после соответствующих разведений.


40. Исследования стабильности необходимо
проводить при различных условиях хранения (например, используя подход
"наихудшего случая"), по срокам, равным или превышающим сроки
хранения фактических анализируемых исследуемых образов.


41. Необходимо провести следующие испытания
стабильности:


а) стабильность исходных и рабочих растворов
анализируемого вещества и ВС;


б) стабильность замороженного и размороженного
биологического образца, содержащего анализируемое вещество (перемещенного из
условий заморозки в комнатную температуру или температуру условий
пробоподготовки не менее чем в 3 циклах "замораживания - размораживания");


в) краткосрочная стабильность анализируемого
вещества в биологическом образце при комнатной температуре или температуре
условий пробоподготовки;


г) естественное хранение биологического образца,
содержащего анализируемое вещество (в замороженном виде).


42. Кроме того, необходимо провести следующие
испытания (если применимо):


а) стабильность образца после пробоподготовки при
комнатной температуре или в условиях хранения, которые будут использоваться во
время анализа;


б) стабильность подвергшихся пробоподготовке
образцов в устройстве для автоматического ввода пробы при температуре инжектора
или автодозатора.


43. Изучение стабильности при замораживании и
размораживании. Образцы для КК хранят замороженными в морозильной камере при
предусмотренной температуре и затем размораживают при комнатной температуре или
температуре пробоподготовки. После полного размораживания образцы заново
замораживают в тех же условиях. В каждом цикле образцы должны находиться в
замороженном состоянии в течение по меньшей мере 12 часов. Количество циклов
изучения стабильности "замораживания - размораживания" должно быть
равным или превышать количество таких циклов для испытуемых образцов.


44. Изучение естественного хранения замороженного
биологического образца, содержащего анализируемое вещество. Образцы для КК
необходимо заморозить в тех же условиях и хранить в таких условиях столько же,
сколько и испытуемые образцы, или дольше. В отношении низкомолекулярных
органических соединений допускается использовать подход, основанный на
исследовании крайних вариантов (метод брекетинга), например, если стабильность
подтверждена при температурах минус 70 и минус 20 °C, исследовать стабильность
при температурах, попадающих в этот диапазон, не требуется. Стабильность
крупных молекул (например, пептидов и белков) необходимо подтвердить для каждой
из температур, при которых будет осуществляться хранение биологических
образцов. В дополнение к образцам для КК допускается использовать испытуемые
образцы, однако использование только испытуемых образцов является
недостаточным, поскольку номинальные концентрации анализируемого вещества в них
неизвестны. Результаты изучения стабильности при естественных условиях хранения
должны быть получены до составления отчета.


45. Изучение стабильности исходных и рабочих
растворов. Подтверждать стабильность рабочих растворов для каждой концентрации
не требуется, допускается ограничиться подтверждением стабильности крайних
вариантов (методом брекетинга). Подтверждать стабильность внутренних
стандартов, меченных стабильными изотопами, не требуется, если подтверждено,
что в условиях, для которых подтверждена стабильность анализируемого вещества,
не происходит реакций изотопного обмена.


46. В отношении исследования с несколькими
анализируемыми веществами, включая отдельные исследования биоэквивалентности,
необходимо подтвердить стабильность каждого анализируемого вещества в
биологическом образце, содержащем все анализируемые вещества.


47. В целях подтверждения того, что определяемые
аналитической методикой концентрации анализируемого вещества отражают его
истинное содержание в биологических образцах субъекта исследования в момент их
отбора, необходимо изучить стабильность анализируемого вещества в биологическом
образце, полученном сразу после отбора образцов и в течение последующей
пробоподготовки вплоть до помещения его в условия хранения. Необходимость
подтверждения такой стабильности следует рассматривать в частном порядке,
ориентируясь на химическую структуру анализируемого вещества.





3. Частичная валидация





48. При незначительных изменениях ранее
валидированной аналитической методики (в зависимости от характера таких
изменений) в проведении полной валидации, как правило, нет необходимости. К
изменениям, в отношении которых допускается проведение частичной валидации,
относятся трансфер биоаналитической методики в другую лабораторию, замена
оборудования, изменение диапазона применения, ограниченный объем биологических
образцов, изменение разновидности биологического образца или вида животного,
замена антикоагулянта, изменение процедуры пробоподготовки, условий хранения и
др. В отчете необходимо отразить все произошедшие изменения и обосновать объем
повторной или частичной валидации.


Объем частичной валидации может предполагать
объем работ начиная с минимального объема, заключающегося только в выполнении
оценки прецизионности и правильности внутри цикла, и заканчивая проведением
полной валидации.





4. Перекрестная валидация





49. Если данные получены с помощью разных методов
(методик) в рамках группы исследований или в рамках одного исследования в
различных лабораториях с использованием одной и той же методики, необходимо
сравнить полученные данные и провести перекрестную валидацию использованных
методов (методик). В рамках многоцентрового исследования различия в
пробоподготовке или использование иного аналитического метода может привести к
различным результатам. По возможности перекрестную валидацию необходимо
провести до анализа испытуемых образцов. В рамках перекрестной валидации
необходимо провести анализ образцов для КК или испытуемых образцов с помощью
всех использованных аналитических методов (методик). Полученные с помощью
различных методов (методик) средние значения правильности для образцов для КК
не должны различаться более чем на ±15%,
однако при достаточном обосновании они могут различаться на большую величину.
Погрешность между двумя значениями испытуемых образцов должна укладываться в
диапазон 20% от их среднего значения не менее чем для 67% повторностей.





III. Анализ испытуемых
образцов





50. По завершении полной валидации аналитической
методики приступают к анализу испытуемых образцов. До начала анализа испытуемых
образцов необходимо провести проверку пригодности биоаналитической методики.


51. С целью обеспечения приемлемости
аналитического цикла пробоподготовку испытуемых образцов, образцов для КК и
градуировочных растворов необходимо осуществлять в соответствии с
валидированной аналитической методикой.





1. Аналитический цикл





52. Аналитический цикл состоит из холостого
образца (подвергнутого обработке биологического образца, не содержащего
анализируемого вещества или ВС) и нулевого образца (подвергнутого обработке
биологического образца, содержащего ВС), градуировочных растворов не менее чем
в 6 концентрациях, образцов для КК не менее чем в 3 концентрациях (нижний,
средний и верхний уровни) в 2 повторностях (или не менее 5% от количества
испытуемых образцов в зависимости от того, что больше) и испытуемых образцов,
подлежащих анализу. Если номинальные концентрации исходных растворов не
установлены, градуировочные растворы и образцы для КК необходимо готовить
отдельно, используя разные приготовленные исходные растворы. Все образцы
(градуировочные растворы, образцы для КК и испытуемые образцы) подлежат
пробоподготовке как единая серия образцов в порядке, в котором они должны
анализироваться. Единая серия представляет собой образцы, подлежащие
пробоподготовке в одно и то же время, то есть последовательной непрерывной
обработке одним и тем же аналитиком с использованием одинаковых реактивов в
сходных условиях. Следует избегать анализа раздельно приготовленных образцов в
качестве нескольких серий в одном аналитическом цикле. Если этого избежать не
удается (например, вследствие ограничений по стабильности при пробоподготовке),
то каждая серия должна включать в себя образцы для КК как минимум 3 уровней
концентрации (нижнего, среднего и верхнего). В стандартной операционной
процедуре (далее - СОП) или рабочих документах по исследованию необходимо
заранее установить критерии приемлемости для всего аналитического цикла и его
отдельных серий.


53. В целях снижения вариабельности результатов
анализ всех образцов от 1 субъекта в исследованиях биоэквивалентности
рекомендуется осуществлять в рамках 1 аналитического цикла. Образцы для КК
необходимо распределить по циклу таким образом, чтобы доказать правильность и
прецизионность для всего цикла.





2. Критерии приемлемости
аналитического цикла





54. В протоколе, плане исследования или в СОП
необходимо установить критерии приемлемости или неприемлемости аналитического
цикла. Если весь цикл состоит из нескольких серий, критерии приемлемости должны
распространяться на весь цикл и (или) на каждую серию в отдельности. Цикл может
быть приемлемым несмотря на неприемлемость серии в связи с несоблюдением
критериев.


55. Необходимо установить следующие критерии
приемлемости аналитического цикла:


а) экспериментально рассчитанные концентрации
градуировочных растворов должны находиться в пределах ±15%
от номинальных значений (за исключением НПКО, для которых эти значения могут
находиться в пределах ±20%). Этому критерию
должны соответствовать не менее 75% градуировочных растворов, как минимум для 6
различных концентраций. Если результат для градуировочного раствора не
соответствует этим критериям, этот результат должен быть исключен, а
градуировочная кривая должна быть пересчитана без учета этого результата
(повторный регрессионный анализ). Если отклоненный результат относится к
градуировочному раствору с уровнем НПКО, то для такого аналитического цикла в
качестве НПКО будет служить следующий наименьший приемлемый градуировочный
раствор из диапазона линейности. Если результат для градуировочного раствора с
максимальной концентрацией неприемлем, то для такого аналитического цикла в
качестве ВПКО будет служить следующий наибольший приемлемый градуировочный
раствор из диапазона линейности. Пересчитанный аналитический диапазон должен
охватывать все образцы для КК (нижнего, среднего и верхнего уровня);


б) значения правильности образцов для КК должны
лежать в пределах ±15% от номинальных
значений. Этому критерию должны соответствовать не менее 67% образцов для КК и
не менее 50% образцов для каждой концентрации. Если эти критерии не
соблюдаются, аналитический цикл необходимо забраковать, а исследуемые образцы
подвергнуть повторной пробоподготовке и анализу. При одновременном определении
нескольких анализируемых веществ каждому из них должна соответствовать
отдельная градуировочная кривая. Если аналитический цикл по одному из
анализируемых веществ является приемлемым, но неприемлемым по другому,
допускается использовать данные по концентрации приемлемого анализируемого
вещества, однако для определения концентрации отклоненного анализируемого
вещества образцы необходимо подвергнуть повторной пробоподготовке и анализу.


56. Если при повторном использовании
градуировочных растворов один из них - НПКО или ВПКО - оказывается
неприемлемым, аналитический диапазон методики не меняется.


57. Для каждой концентрации образцов для КК
необходимо рассчитать средние значения правильности и прецизионности всех
принятых циклов и включить их в аналитический отчет. Если средние значения
правильности и значения прецизионности превышают 15%, необходимо провести
дополнительное расследование с целью объяснения таких отклонений. Подобные
результаты при исследованиях биоэквивалентности могут привести к неприемлемости
данных.





3. Аналитический диапазон
(Calibration range)





58. Если до начала анализа испытуемых образцов
известно или ожидается, что диапазон концентраций анализируемого вещества в
испытуемых образцах будет узким, то в целях надежного расчета концентраций в
испытуемых образцах рекомендуется либо сузить аналитический диапазон и
адаптировать концентрации образцов для КК к нему, либо включить новые образцы
для КК с соответствующими концентрациями.


59. Если узкого диапазона результатов анализа не
ожидается, но он наблюдается после начала анализа образцов, рекомендуется
остановить анализ и либо сузить установленный аналитический диапазон с
пересмотром существующих концентраций образцов для КК, либо перед
возобновлением анализа испытуемых образцов включить в аналитический диапазон
образцы для КК с дополнительными концентрациями. Повторный анализ образцов,
проанализированных до оптимизации аналитического диапазона или концентраций
образцов для КК, не требуется.


60. Правило, указанное в пункте 59 настоящих
Требований также применимо, если выясняется, что большое количество
концентраций анализируемого вещества в испытуемых образцах превышает верхнюю
границу определяемых концентраций. В этом случае по возможности необходимо
расширить аналитический диапазон и включить дополнительные образцы для КК или
изменить их концентрацию.


61. В диапазон концентраций, установленный для
испытуемых образцов, должны входить не менее 2 концентраций образцов для КК.
Если аналитический диапазон изменяется, в целях расчета функции отклика и
подтверждения правильности и прецизионности биоаналитическая методика подлежит
повторной (частичной) валидации.





4. Повторный анализ
испытуемых образцов





62. До начала анализа образцов в протоколе
валидации, плане анализа или СОП необходимо установить возможные причины
повторного анализа испытуемых образцов и критерии выбора значений, подлежащих
включению в аналитический отчет. В отчете об исследовании необходимо обосновать
количество образцов (и их долю от общего количества), подвергшихся повторному
анализу.


63. Повторный анализ испытуемых образцов может
проводиться в том числе по следующим причинам:


а) забраковка аналитического цикла вследствие
невыполнения критериев приемлемости в отношении правильности градуировочных
растворов и (или) образцов для КК;


б) аналитический сигнал ВС значительно отличается
от сигнала, полученного для градуировочных растворов и образцов для КК (если
такие критерии заранее установлены в СОП);


в) ошибки при введении образцов или неисправность
аналитического оборудования;


г) наличие циклов, в которых:


градуировочный образец с нижним уровнем был
исключен из градуировочной кривой;


рассчитанные концентрации превышают верхнюю
границу определяемых концентраций;


рассчитанные концентрации находятся ниже НПКО для
данного цикла, что привело к увеличению его НПКО по сравнению с другими
циклами;


д) обнаружение анализируемого вещества в
биологическом образце, полученном до приема (введения) лекарственного
препарата, или в холостых образцах на уровнях НПКО;


е) несоответствие критериям приемлемости при
проверке пригодности хроматографического анализа.


64. Повторный анализ испытуемых образцов по
фармакокинетическим причинам в исследованиях биоэквивалентности является, как
правило, неприемлемым, поскольку он может повлиять на результаты исследования и
исказить их. В этом случае повторный анализ можно рассматривать как часть
лабораторного расследования с целью выявления возможных причин аномальных
результатов и предотвращения возникновения подобных проблем в будущем.


65. Если повторный анализ проведен вследствие
обнаружения анализируемого вещества в биологических образцах, полученных до
приема (введения) лекарственного препарата или по фармакокинетическим причинам,
необходимо описать образцы, подвергнутые повторному анализу, и представить
данные о начальных значениях, причинах повторного анализа, значениях,
полученных в ходе повторного анализа, и указать принятые в итоге значения и
обоснования приемлемости.


66. Если в ходе валидации доказана
удовлетворительная прецизионность для повторной инжекции и стабильность
подготовленных образцов в устройстве для автоматического ввода проб, при
неисправности оборудования допускается повторная инжекция образцов. Повторная
инжекция всего аналитического цикла или отдельных образцов градуировочных
растворов или образцов для КК в силу элементарного брака при градуировке либо
образцов для КК без какой-либо установленной аналитической причины недопустима.


67. Безопасность субъектов исследования должна
превалировать над любыми другими аспектами исследования. Поэтому при ее
обеспечении могут возникнуть иные обстоятельства, требующие повторной
пробоподготовки и (или) повторного анализа отдельных испытуемых образцов
(например, если обнаружены неожиданные или резко выделяющиеся результаты,
которые могут повлиять на безопасность пациента).





5. Интегрирование (обработка
хроматограмм)





68. В СОП необходимо описать интегрирование и
повторное интегрирование хроматограмм. В аналитическом отчете необходимо
объяснить все отклонения в выполнении процедур от данного СОП. Параметры
интегрирования хроматограмм и при повторном интегрировании начальные и конечные
данные интегрирования необходимо вносить в документы лаборатории и представлять
по запросу.





IV. Повторный анализ активных
испытанных образцов





69. Использование градуировочных растворов и
образцов для КК во время валидации не всегда имитирует реальные испытуемые
образцы. Различия в ходе пробоподготовки и хранения образцов (например, в
связывании с белками, обратное преобразование известных и неизвестных
метаболитов, неоднородность (гетерогенность) образцов или применение
сопутствующих лекарственных препаратов) могут повлиять на правильность и
прецизионность определения анализируемого вещества в таких образцах. Следует
оценивать правильность активных испытанных образцов посредством их повторного
анализа в отдельных циклах в другие дни. Объем исследования зависит от свойств
анализируемого вещества и испытуемых образцов и должен основываться на
аналитической методике (методе) и природе анализируемого вещества. Тем не менее
следует ориентироваться на следующее правило: если количество образцов не
превышает 1000, повторному анализу подлежит 10% испытуемых образцов, а если оно
превышает 1000, то 5% от общего числа испытуемых образцов. Следует использовать
образцы, соответствующие Cmax
и фазе элиминации.


70. Относительная погрешность между исходно
полученной концентрацией и концентрацией, полученной при повторном анализе, не
должна превышать 20% в не менее чем 67% случаев. Относительная погрешность
рассчитывается по следующей формуле:











Относительная погрешность, превышающая 20%, может
указывать на аналитические погрешности и подлежит расследованию.


71. Если при анализе активных испытанных образцов
выявлены разнородные результаты, необходимо установить их причины и принять
надлежащие меры по минимизации неудовлетворительной правильности (и
прецизионности).


72. Повторный анализ активных испытанных образцов
необходимо осуществлять, как минимум, в следующих случаях:


а) при проведении токсикокинетических
исследований для каждого вида животных;


б) во всех опорных (регистрационных)
исследованиях биоэквивалентности;


в) во всех клинических исследованиях, впервые
проводимых у человека;


г) во всех клинических исследованиях, впервые
проводимых у пациентов;


д) во всех клинических исследованиях, впервые
проводимых у пациентов с печеночной и (или) почечной недостаточностью.


Повторный анализ активных испытанных образцов при
проведении исследований на животных допускается проводить только в
исследованиях ранней фазы при условии, что такой анализ является
репрезентативным для опорных исследований относительно введенной дозы лекарственного
препарата и полученной концентрации анализируемого вещества.


73. Образцы не подлежат смешиванию друг с другом,
поскольку это может ограничить выявление резко выделяющихся результатов.





V. Полимерсвязывающие методы
(методы связывания лиганда)





1. Стандартные образцы





74. Макромолекулы являются гетерогенными, поэтому
их активность и иммунореактивность могут варьироваться. Стандартный материал
должен быть хорошо описан и документирован (например, должен иметь сертификат
анализа и документы, подтверждающие происхождение стандартного материала).
Необходимо использовать наиболее чистый стандартный образец из доступных. При
приготовлении градуировочных стандартов и образцов для КК рекомендуется
использовать серию стандартного образца, которая использовалась в при проведении
доклинических и клинических исследований. При смене серии стандартного образца
перед ее использованием необходимо провести описание ее аналитических
характеристик и оценить ее биоаналитическую пригодность, чтобы удостовериться,
что функциональные свойства метода (методики) не нарушены.





2. Валидация методики





75. При изучении фармакокинетики лекарственных
препаратов на основе макромолекул наиболее часто используются методы,
основанные на связывании лиганда (МСЛ), или иммунохимические методы. Принципы
валидации и рекомендации по анализу испытуемых образцов следует применять и к
МСЛ. Однако такие методики могут создавать затруднения при проведении их
валидации. Ввиду присущих макромолекулам свойств и их сложной структуры процесс
пробоподготовки (извлечения) затруднителен, поэтому анализ, как правило,
проводят без предварительного выделения анализируемого вещества. Кроме того,
эти методики не позволяют непосредственно определить содержание (концентрацию)
самих макромолекул, а косвенно измеряют результат реакции связывания
макромолекул с реактивами, использующимися в методе (методике).





Полная валидация





Специфичность





76. Под специфичностью связывания с реактивами
понимается способность реактивов связываться исключительно с изучаемым
анализируемым веществом. Специфичность связана с концепцией перекрестной
реактивности. Теоретически связывающий реактив должен быть специфичным и не
должен обладать перекрестной реактивностью со "структурно родственными
соединениями" (например, эндогенными соединениями, изоформами, вариантными
формами анализируемого вещества и аналогичными по физико-химическим свойствам
соединениями) и лекарственными препаратами, сопутствующий прием которых
вероятен субъектами исследования. При разработке метода и его валидации, такие
"структурно родственные соединения" как правило отсутствуют. Изучение
специфичности допускается осуществлять после завершения валидации и накопления
данных о свойствах анализируемого вещества. Специфичность следует испытывать с
использованием образцов для КК, посредством прибавления в биологические
образцы, никогда ранее не содержавшие действующего вещества (биологические
образцы, полученные от животных или субъектов, которым никогда не вводили
анализируемое вещество), возрастающих концентраций доступных "структурно
родственных молекул" или лекарственных препаратов, которые, как ожидается,
будут применяться одновременно, а также посредством определения правильности
методики при анализе рассматриваемой макромолекулы как на уровнях НПКО, так и
верхней границы определяемых концентраций. Критерии приемлемости методики для
образцов для КК должны находиться в пределах ±25%
от номинальных значений.





Селективность





77. Под селективностью методики связывания
лиганда понимается способность определять рассматриваемое анализируемое
вещество в присутствии неродственных соединений в биологическом образце. Ввиду
присущих макромолекулам свойств их извлечение, как правило, не проводят. В
связи с этим, неродственные соединения, содержащиеся в биологическом образце
(например, ферменты, осуществляющие деградацию макромолекул, гетерофильные
антитела или ревматоидный фактор) могут оказывать влияние на результат
количественного определения при данном анализе. Селективность испытывают
посредством прибавления не менее 10 источников биологических образцов на уровне
НПКО или близком к нему. Такие источники должны включать гиперлипидемические и
гемолизированные образцы. Следует включить в испытание источники биологических
образцов, полученные у популяции пациентов с соответствующим заболеванием.
Селективность следует изучить на уровне НПКО или близком к нему. Также
целесообразно изучить селективность при более высоких концентрациях анализируемого
вещества. Если влияние носит концентрационно зависимый характер, необходимо
установить минимальную концентрацию, при которой такое влияние значимо.
Значения правильности методики должны находиться в пределах ±20% (±25% при
НПКО) от номинальной концентрации в по меньшей мере 80% изученных биологических
образцов.





Эффект переноса





78. При использовании автоматизированных
дозирующих устройств необходимо изучить возможность переноса в образцы
анализируемого вещества посредством помещения холостых образцов после образцов
с высокой концентрацией анализируемого вещества или градуировочного стандарта
верхней границы определяемых концентраций.





Выбор разновидности
биологического образца





79. Ввиду значительного влияния высоких
концентраций структурно родственных эндогенных соединений на результат анализа
определение некоторых макромолекул без предварительного их извлечения из
сложных биологических образцов невозможно. Несмотря на то что использование
извлечений из биологических образцов (например, с использованием сорбции на
угле, иммуноаффинных сорбентов) или альтернативных матриц (например, модельных
белковых буферных растворов, диализированной сыворотки) не рекомендуется, в
некоторых случаях это является вынужденной мерой, поскольку иная стратегия
определения рассматриваемого анализируемого вещества отсутствует.
Градуировочную стандартную кривую допускается строить с помощью таких
"модельных образцов". Образцы для КК следует готовить в фактическом
биологическом образце с оценкой правильности, подтверждающей отсутствие эффекта
матрицы.





Минимально необходимое
разведение





80. Поскольку биологические образцы могут давать
высокий фоновый сигнал, может потребоваться определение минимально необходимого
разведения. Под минимально необходимым разведением понимается наименьшее
разведение, до которого следует развести образец в буферном растворе для
оптимизации правильности и прецизионности аналитического цикла пеосредством
снижения соотношения "аналитический сигнал - фоновый сигнал". Для
определения минимально необходимого разведения образцы следует готовить в той
же разновидности биологического образца, что и испытуемые образцы.





Градуировочная кривая





81. При построении градуировочной кривой
зависимость косвенно измеряемого сигнала от концентрации, как правило, является
нелинейной, обычно сигмовидной. Следует использовать по меньшей мере 6
градуировочных стандартов в не менее чем 2 повторностях. Градуировочные
стандарты следует приблизительно равномерно распределить на логарифмической
шкале в пределах ожидаемого аналитического диапазона. Помимо градуировочных
стандартов, для построения кривой можно использовать якорные точки, лежащие вне
области аналитического диапазона. В ходе валидации следует изучить по меньшей
мере 6 независимых градуировочных циклов. Чтобы установить совокупную
устойчивость регрессионной модели градуировочной кривой, результаты следует
проанализировать в виде таблицы. Допускается исключать градуировочный стандарт
из кривой вследствие технической ошибки (промаха) при выявлении ее причины
(например, ошибка отмеривания дозатором). Целевые концентрации градуировочных
стандартов, рассчитанные из градуировочной кривой методом пересчета, должны
находиться в пределах ±20% от номинального
значения (±25% для НПКО и верхней границы
определяемых концентраций) для не менее чем 75% проанализированных
градуировочных стандартов. Якорные калибраторы не требуют установления
критериев приемлемости, поскольку они не входят в область аналитического
диапазона.





Прецизионность и правильность






82. Для оценки прецизионности и правильности не
следует использовать свежеприготовленные образцы для КК, их необходимо
предварительно заморозить и работать с ними так же, как при анализе испытуемых
образцов. Для оценки правильности, прецизионности и общей ошибки метода
(методики) следует использовать по меньшей мере 5 образцов для КК (ожидаемый
уровень НПКО, уровень, не более чем в 3 раза превышающий НПКО, средний уровень,
верхний уровень и ожидаемую верхнюю границу определяемых концентраций).
Валидация должна имитировать реальный анализ испытуемых образцов, то есть если
в соответствии с рекомендациями испытуемые образцы подвергаются двукратному
определению (например, с использованием 2 лунок), то в ходе валидации образцы
для КК следует подвергать двукратному анализу (то есть с использованием 2 лунок
на каждый образец для КК). Измерения следует проводить по меньшей мере в 6
независимых аналитических циклах в течение нескольких дней. В отношении
правильности внутри цикла и между циклами средние значения концентраций должны
укладываться в ±20% от номинального значения
для каждого уровня (±25% для НПКО и верхней
границы определяемых концентраций). Более того, общая ошибка (то есть сумма
абсолютного значения относительной ошибки, выраженной в процентах, и
коэффициента вариации, выраженного в процентах) не должна превышать 30% (40%
для НПКО и верхней границы определяемых концентраций).





Линейность разведения
образцов





83. Ввиду узости аналитического диапазона кривой
градиуровочного стандарта необходимо, используя образцы для КК, подтвердить,
что рассматриваемое анализируемое вещество, присутствующее в концентрациях,
превышающих область количественного определения (выше верхней границы
определяемых концентраций), можно точно измерить с помощью методики после
разведения образца холостой матрицей, чтобы получить концентрации
анализируемого вещества, укладывающиеся в валидированный аналитический
диапазон. Дополнительной причиной проведения экспериментов с разведением служит
обнаружение потенциальных прозон или "эффекта сползания", то есть
подавления сигнала, обусловленного высокими концентрациями анализируемого
вещества. Концентрация для каждого разведения, вычисленная методом пересчета,
должна находиться в пределах ±20% от
номинального значения концентрации после поправки на разведение, прецизионность
конечных концентраций всех разведений не должна превышать 20%.





Параллелизм





84. При наличии испытуемых образцов в целях
выявления возможного эффекта матрицы или различающейся аффинности к метаболитам
необходимо оценить параллелизм между соответствующими значениями на
градуировочной кривой и результатами испытуемых образцов, подвергшихся
серийному разведению. Испытуемый образец с высокой концентрацией
(предпочтительно, близкой к Cmax)
следует развести с помощью холостого образца минимум в 3 раза. Прецизионность
между образцами в сериях разведений не должна превышать 30%. Если образцы
разведены нелинейно (непараллельно), необходимо заранее определить процедуру
представления результатов. Если в ходе валидации метода (методики) испытуемые
образцы недоступны, параллелизм следует изучить, как только испытуемые образцы
станут доступны.





Стабильность





85. Стабильность анализируемого вещества изучают,
используя образцы для КК с низкими и высокими уровнями концентраций с помощью
способа, указанного в подразделе "Стабильность" раздела 2 части II
настоящих Требований. Как указывалось ранее, при изучении стабильности
необходимо установить краткосрочную стабильность при комнатной температуре или
температуре пробоподготовки и стабильность при
"замораживании-размораживании". Кроме того, следует изучить
естественную стабильность в замороженном состоянии при каждой температуре, при
которой будут храниться образцы.


86. Среднее значение каждой концентрации должно
находиться в пределах


20%
от номинального значения.





Реактивы





87. Ключевые реактивы, включая связывающие
реактивы (например, связывающие белки, аптамеры, антитела или конъюгированные
антитела), а также реактивы, содержащие соединения с ферментативной
активностью, оказывают прямое влияние на результаты анализа, вследствие чего
необходимо обеспечить их качество. Соответственно, при изменении серии реактива
в ходе валидации методики или анализа образцов необходимо подтвердить
правильность аналитических функций метода (методики), чтобы убедиться, что она
после использования исходной или предыдущей серии не нарушалась.


88. В целях обеспечения отсутствия влияния на
аналитические функции метода (методики) во времени необходимо документировать
условия, гарантирующие поддержание стабильности как второстепенных реактивов
(например, буферных растворов, растворителей и модификаторов значений pH), так
и, что более важно, ключевых реактивов (реагентов).





Коммерческие наборы





89. Коммерческие наборы необходимо повторно
валидировать, чтобы обеспечить правильность и прецизионность при анализе
образцов уровня НПКО и образцов для КК в аналитическом диапазоне, который будет
использоваться для анализа испытуемых образцов. Применяются принципы валидации,
указанные в настоящем подразделе Требований.





3. Частичная валидация и
перекрестная валидация





90. Все требования к валидации, рассмотренные в
подразделах 3 и 4 части II настоящих Требований, применимы к МСЛ.





4. Анализ испытуемых образцов






Аналитический цикл





91. Наиболее часто при МСЛ используется планшет
для микропроб. Аналитический цикл может состоять из нескольких планшетов,
однако каждый из них должен содержать отдельный комплект градуировочных
стандартов и образцов для КК для компенсации различия между характеристиками
планшетов. Некоторые платформы вмещают ограниченное количество образцов. В
связи с этим допустимо помещать комплект градуировочных стандартов в первую и
последнюю платформы, а образцы для КК размещать в каждой платформе.


92. Рекомендуется анализировать испытуемые
образцы по меньшей мере в 2 повторностях.





Критерии приемлемости анализа
испытуемых образцов





93. Концентрации градуировочных стандартов,
вычисленные методом пересчета, должны находиться в пределах


20%
от номинального значения их концентрации (за исключением НПКО и верхней границы
определяемых концентраций, которые должны укладываться в


25%).
Этот критерий должен выполняться по меньшей мере для 75% проанализированных
градуировочных стандартов, минимальное количество которых для установления
аналитического диапазона должно быть не менее 6. Данное требование не
распространяется на якорные калибраторы.


94. Каждый планшет должен включать не менее 3
концентраций образцов для КК (низкого, среднего и верхнего уровня) по меньшей
мере в 2 повторностях. Кроме того, при валидации образцы для КК должны
имитировать анализ испытуемых образцов по количеству лунок на каждый испытуемый
образец. По меньшей мере 67% проанализированных образцов для КК и 50% образцов
каждой концентрации должны укладываться в диапазон


20%
от номинального значения. Все несоответствия данному критерию необходимо
обосновать.





Повторный анализ активных
испытанных образцов





95. Все вопросы, касающиеся повторного анализа
ранее испытанных образцов и рассмотренные в подразделе 4 раздела III настоящих
Требований, применимы и к методикам связывания лиганда. Концентрации,
полученные при первичном и повторном анализах, должны находиться в пределах ±30% от их среднего значения для не менее чем 67%
повторов.





VI. Отчетность





96. В отчет (отчеты) о валидации и аналитический
отчет (отчеты) необходимо включить сведения о проведенных аудитах (инспекциях),
если таковые проводились.





1. Отчет о валидации





97. При высокой детализации сведений,
содержащихся в отчете о валидации, достаточно указать ссылки на СОП по
соответствующим процедурам, необходимым для анализа. В противном случае данные
СОП необходимо приложить к отчету о валидации.


Все первичные документы должны быть доступны в их
исходном формате по запросу эксперта.


Все отклонения от протокола валидации необходимо
документировать.


98. Минимальные требования к содержанию отчета о
валидации:


а) резюме валидации;


б) описание использованной аналитической методики
и, если применимо, ее источник (ссылки на источники литературы для разработки
методики и (или) модификация методики);


в) описание методики количественного определения
(анализируемое вещество, ВС, пробоподготовка, анализ);


г) стандартные образцы (происхождение, номер
серии, сертификат анализа, стабильность и условия хранения);


д) градуировочные растворы (стандарты) и образцы
для КК (разновидность биологического образца, антикоагулянт (если применимо),
приготовление градуировочных растворов с указанием дат и условий хранения);


е) критерии приемлемости цикла;


ж) результаты анализа:


таблица с перечислением всех выполненных
аналитических циклов с указанием дат и приемлемости или неприемлемости цикла с
описанием причин неприемлемости цикла;


таблица с перечислением результатов градуировки
всех приемлемых аналитических циклов, включая аналитический диапазон, функцию
отклика, экспериментально рассчитанные концентрации и значения правильности;


таблица результатов анализа образцов для КК всех
приемлемых аналитических циклов (прецизионность и правильность внутри цикла и
между циклами), необходимо четко обозначить значения, находящиеся вне критериев
приемлемости;


данные о стабильности исходных и рабочих
растворов, образцов для КК, охватывающие использованные условия хранения;


данные о селективности, НПКО, эффекте переноса,
эффекте матрицы (если применимо) и линейности;


з) непредвиденные результаты, полученные в ходе
валидации с полным обоснованием принятых мер;


и) отклонения от методики и (или) СОП (описание
отклонений, влияние их на результаты исследования, дополнительные данные).


99. В отчете о валидации необходимо указать
результаты всех отдельных измерений, проведенных для градуировочных растворов
(стандартов) и образцов для КК.





2. Аналитический отчет о
проведенном исследовании





100. В аналитический отчет о проведенном
исследовании необходимо включить ссылку на отчеты о валидации, соответствующие
анализу испытуемых образцов. Кроме того, в нем необходимо представить подробное
описание анализа испытуемых образцов.


101. При высокой детализации сведений, отражаемых
в аналитическом отчете, достаточно указать ссылки на СОП по соответствующим
процедурам, необходимым для анализа. В противном случае данные СОП необходимо
приложить к отчету.


102. Все первичные документы должны быть доступны
в их исходном формате по запросу эксперта.


103. В аналитическом отчете необходимо описать
все отклонения от плана анализа, аналитической методики или СОП.


104. Минимальные требования к содержанию
аналитического отчета о проведенном исследовании:


а) стандартные образцы (происхождение, номер
серии, сертификат анализа, стабильность и условия хранения);


б) градуировочные растворы (стандарты) и образцы
для КК (условия хранения);


в) критерии приемлемости цикла (краткое описание,
ссылка на соответствующий протокол или СОП);


г) описание количественного определения (краткое
описание);


д) схема движения образцов (даты приема и
содержание, состояние образцов при приеме, место и условия хранения (если
применимо));


е) результаты анализа испытуемых образцов:


состав аналитического цикла:


таблица с перечислением всех аналитических циклов
и исследуемых образцов с указанием дат и результатов;


таблица с перечислением результатов градуировки
всех приемлемых аналитических циклов;


таблица с перечислением результатов анализа
образцов для КК всех приемлемых аналитических циклов; необходимо четко
обозначить значения, находящиеся вне критериев приемлемости;


забракованные аналитические циклы
(идентификационные данные, дата анализа, причины брака);


ж) отклонения от методики и (или) СОП (описание
отклонений, влияние на результат исследования, дополнительные данные);


з) повторный анализ, за исключением повторного
анализа по таким аналитическим причинам, как забракованный цикл (таблица
идентификации образцов, причины повторного анализа, первичные значения и
значения, полученные при повторном анализе).


105. Результаты повторного анализа активных
испытанных образцов допускается представить в отчете о валидации или в
аналитическом отчете в отдельном приложении.


106. К аналитическому отчету об исследовании
биоэквивалентности необходимо приложить хроматограммы из полных аналитических
циклов, так чтобы они включали не менее 20% субъектов, а также соответствующие
образцы для КК и градуировочные растворы (стандарты).


107. В аналитическом отчете прочих исследований
необходимо представить репрезентативные хроматограммы. Дополнительные
хроматограммы должны быть доступны по запросу.








Приложение N 7

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза





ТРЕБОВАНИЯ

К СОДЕРЖАНИЮ ОТЧЕТА О ПРОВЕДЕНИИ ИССЛЕДОВАНИЯ

БИОЭКВИВАЛЕНТНОСТИ И АНАЛИТИЧЕСКОГО ОТЧЕТА О ПРОВЕДЕНИИ

ТЕСТА СРАВНИТЕЛЬНОЙ КИНЕТИКИ РАСТВОРЕНИЯ IN VITRO





I. Отчет о проведении
исследования биоэквивалентности





1. При составлении отчета о проведении
исследования биоэквивалентности (далее в настоящем разделе - отчет) следует
учитывать требования Правил надлежащей клинической практики Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией в части
подготовки отчета о проведении клинического исследования. Все страницы отчета
должны содержать идентификационный код и иметь сквозную нумерацию.


2. Отчет включает в себя следующие элементы:


1) титульная страница, на которой приводятся:


полное название исследования, отражающее тип
исследования, наименования сравниваемых лекарственных препаратов (с указанием
лекарственной формы и дозировки), а также условия приема сравниваемых
лекарственных препаратов (например, натощак или на фоне прима пищи);


идентификационный код исследования;


наименование исследовательского центра и (или)
контрактной исследовательской организации, ответственной за проведение
исследования биоэквивалентности (с указанием фактического адреса);


сведения о спонсоре исследования
биоэквивалентности (с указанием его юридического адреса);


Ф.И.О., должность главного исследователя или
исследователей-координаторов (при наличии) (с указанием места работы и
контактных телефонов);


сведения о представителе спонсора (в том числе
контактные данные);


дата подписания отчета (необходимо указать также
названия и даты всех более ранних отчетов в рамках данного исследования при
наличии);


указание на выполнение исследований в
соответствии с требованиями Правил надлежащей клинической практики Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией;


2) страница подписей, на которой приводятся:


название исследования (согласно абзацу второму
подпункта 1 настоящего пункта);


указание на проведение исследования в
соответствии со стандартными операционными процедурами исследовательского
центра, проводившего исследования;


должности по основному месту работы, подписи (с
указанием даты), Ф.И.О. лиц, ответственных за клиническую и биоаналитическую
части исследования;


3) синопсис (краткое описание исследования), в
котором приводятся:


а) общая информация об исследовании:


название исследования;


код исследования;


Ф.И.О., должность главного исследователя или
исследователей-координаторов (при наличии);


Ф.И.О., должность соисследователя;


места проведения исследования: наименование,
адреса и телефоны организаций, проводящих клиническую, аналитическую и
статистическую части исследования;


наименование и адрес клинико-диагностической
лаборатории;


даты проведения (начала и окончания) клинической,
биоаналитической и статистической частей исследования;


цель исследования;


дизайн исследования (с указанием дат начала и
окончания отмывочных периодов);


субъекты исследования: общее количество
подвергшихся скринингу и количество включенных субъектов, количество субъектов,
выбывших из исследования, количество субъектов, полностью выполнивших протокол
исследования и включенных в статистический анализ, пол, возрастной диапазон,
этническая принадлежность;


б) информация о сравниваемых лекарственных
препаратах:


характеристика исследуемого лекарственного
препарата: торговое наименование (если применимо), международное
непатентованное наименование, лекарственная форма, дозировка, номер серии, дата
производства, дата истечения срока годности, производитель или организация,
осуществляющая выпускающий контроль качества (с указанием
страны-производителя);


обоснование выбора исследуемого лекарственного
препарата в соответствии с подразделом 2 раздела III Правил проведения
исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией (далее -
Правила);


характеристика референтного лекарственного
препарата: торговое наименование, международное непатентованное наименование,
лекарственная форма, дозировка, номер серии, дата производства, дата истечения
срока годности, производитель или организация, осуществляющая выпускающий
контроль качества (с указанием страны-производителя);


обоснование выбора референтного лекарственного
препарата в соответствии с подразделом 2 раздела III Правил;


в) способ применения лекарственных препаратов:
доза, режим приема, объем жидкости для приема, отмывочный период между
периодами исследования;


г) периоды приема лекарственных препаратов: даты
и время начала и окончания каждого периода;


д) временные точки отбора образцов биоматериала
(крови, мочи, слюны и т.д.);


е) описание биоаналитической методики:


краткое описание методики выполнения анализов;


разновидность биологического материала;


нижний предел количественного определения;


линейный диапазон;


параметры для количественной оценки результатов;


ж) описание фармакокинетических и (или)
фармакодинамических критериев оценки (при указании обозначений
фармакокинетических параметров следует руководствоваться приложением N 8 к
Правилам);


з) информация о статистическом анализе:


анализ фармакокинетических показателей;


критерии биоэквивалентности;


безопасность;


и) результаты в виде краткого описания в форме
таблиц с рассчитанными фармакокинетическими параметрами для исследуемого и
референтного лекарственных препаратов (представляются данные дисперсионного
анализа (ANOVA) для AUC и Cmax
(отношение средних геометрических, их 90% доверительный интервал, коэффициенты
внутрииндивидуальной вариабельности) и усредненный фармакокинетический профиль
для исследуемого и референтного лекарственных препаратов в линейном и
лог-линейном преобразовании, другие статистические данные, если применимо);


к) информация об обсуждении и выводах;


4) содержание отчета (со сквозной нумерацией
страниц);


5) перечень сокращений и используемых понятий;


6) информация о соблюдении этических аспектов
проведения исследования:


состав независимого этического комитета;


разрешительные документы (информация из протокола
заседания независимого этического комитета);


7) информация об исследователях и
административной структуре исследования (представляется полная информация об
исследователях (curriculum vitae) и месте проведения исследований (с указанием
адреса и номера телефона);


8) описание клинической части исследования:


а) титульная страница, на которой приводится:


название исследования (согласно абзацу второму
подпункта 1 настоящего пункта);


даты начала и окончания клинической фазы
исследования;


б) цель исследования;


в) введение (информация о лекарственном препарате
- описание, химическая (структурная) формула, фармакокинетические и
фармакодинамические данные);


г) дизайн исследования;


д) выбор исследуемой популяции:


критерии отбора в исследование: клиническая
оценка - анамнез и врачебный осмотр (в форме таблицы с указанием индивидуальных
данных), клинические лабораторные тесты (в форме таблицы с указанием
индивидуальных результатов), критерии включения, критерии невключения;


критерии прекращения исследования или исключения
субъектов из исследования;


метод распределения субъектов по группам
исследования;


индивидуальные данные: пол, возраст, вес, рост,
индекс массы тела (с указанием индивидуальных значений показателей для всех
субъектов исследования и их описательной статистикой);


е) информация о лекарственных препаратах и их
приеме:


описание исследуемого и референтного
лекарственных препаратов: торговое наименование (если применимо), международное
непатентованное наименование, дозировка, лекарственная форма, номер серии, дата
производства, дата истечения срока годности, условия хранения, наименование и
адрес производителя, принимаемая субъектами доза и путь введения;


подтверждение соблюдения размера промышленной
серии исследуемого лекарственного препарата в соответствии с подразделом 2
раздела III Правил и требованиями к валидации процесса производства, указанными
в Правилах надлежащей производственной практики Евразийского экономического
союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией;


полный качественный и количественный состав
исследуемого лекарственного препарата, а также состав референтного
лекарственного препарата;


сертификаты анализа исследуемого и референтного
лекарственных препаратов (могут быть представлены спонсором в виде отдельных
документов);


идентификация лекарственных препаратов
(маркировка и поставка исследуемых лекарственных препаратов в исследовательский
центр, сопроводительные документы и сопроводительная информация) с учетом
подраздела 2 раздела III Правил;


учет исследуемого и референтного лекарственных
препаратов в ходе исследования;


ж) информация о применении лекарственного
препарата:


выбор дозировки лекарственного препарата в
исследовании;


выбор и прием дозы лекарственного препарата для
каждого субъекта (дата, время, количество воды, пища, ограничения, физическая
активность);


предшествующая и сопутствующая терапия;


рандомизация;


отмывочный период;


таблицы, содержащие индивидуальные данные и
график приема лекарственных препаратов для всех субъектов исследования;


з) оценка безопасности (перечисление проведенных
необходимых лабораторных и инструментальных методов исследований в соответствии
с требованиями Правил надлежащей клинической практики Евразийского
экономического союза, утверждаемых Евразийской экономической комиссией, тест на
беременность);


и) нежелательные явления и процедуры оказания
медицинской помощи: детализированное описание всех случаев возникновения
нежелательных явлений, классификация, причинно-следственная связь с приемом
лекарственных препаратов, дата и время регистрации, длительность, принятые
меры, использование сопутствующих лекарственных препаратов, влияние на
проведение исследования и т.п.;


к) отклонения от протокола (если таковые были) и
их влияние на клинические и фармакокинетические результаты;


л) порядок и график отбора образцов (в форме
таблиц с указанием планируемого и реального времени отбора образцов для всех
субъектов исследования);


м) сбор, приготовление, хранение и
транспортировка образцов биологического материала;


н) биоаналитический отчет и отчет о валидации
биоаналитической методики. При составлении данных отчетов следует выполнять
требования приложения N 6 к Правилам);


о) статистический отчет:


титульная страница (с указанием названия
исследования (согласно абзацу второму подпункта 1 настоящего пункта),
наименование и адрес организации, проводящей статистическую часть исследования;
даты начала и окончания статистической части исследования);


введение (информация о лекарственном препарате:
описание, химическая (структурная) формула, фармакокинетика, фармакодинамика);


цель и задачи статистической части исследования
(кратко);


описание фармакокинетического анализа,
идентификация используемых статистических программ;


построение фармакокинетической кривой;


фармакокинетическое уравнение и его анализ,
используемые программы расчета;


определение базовых фармакокинетических
параметров (AUC(0-t),
AUC(0-∞),
Cmax и tmax) и методология их
расчетов;


проверка гипотезы биоэквивалентности;


описание процедуры статистической обработки
данных, проверка нулевой и альтернативной гипотез;


результаты оценки биоэквивалентности и их
интерпретация для референтного и исследуемого лекарственных препаратов с
расчетом Cmax, tmax, t1/2, AUC(0-t), AUC(0-∞)
(в форме таблицы);


статистический анализ показателей эквивалентности
лекарственного препарата, идентификация используемых статистических программ;


таблицы, содержащие результаты дисперсионного
анализа показателей биодоступности Cmax, AUC(0-t), AUC(0-∞) и показателей биоэквивалентности
исследуемого препарата f'', f', f. А также дополнительные параметры
эквивалентности для отдельных лекарственных форм;


анализ мощности исследования (с представлением
результатов по данным Cmax
и AUC(0-t) в
форме таблицы);


выводы и заключение;


список литературы;


п) приложения:


индивидуальные и средние фармакокинетические
профили, а также суммарные профили референтного и исследуемого лекарственных
препаратов в непреобразованных координатах;


индивидуальные и средние фармакокинетические
профили, а также суммарные профили референтного и исследуемого лекарственных
препаратов в логарифмических координатах;


таблицы индивидуальных и средних значений
концентраций, фармакокинетических параметров и дисперсионного анализа
показателей фармакокинетики референтного и исследуемого лекарственных
препаратов.


3. Отчет должен быть представлен на бумажном и
электронном носителях. Любая информация должна быть доступна по запросу.
Индивидуальные значения концентраций референтного и исследуемого лекарственных
препаратов в биологических жидкостях, а также полученные фармакокинетические
показатели по всем этапам исследования представляются в электронном виде в
форме таблиц MS Excel или иных, совместимых с данным редактором.





II. Аналитический отчет о
проведении теста сравнительной

кинетики растворения





4. Аналитический отчет о проведении теста
сравнительной кинетики растворения (далее соответственно - отчет, ТСКР)
включается в раздел 3.2.P.2 "Фармацевтическая разработка" модуля 3
регистрационного досье лекарственного препарата в соответствии с Правилами
регистрации и экспертизы лекарственных средств для медицинского применения,
утверждаемыми Евразийской экономической комиссией.


5. Отчет включает в себя следующие элементы:


1) титульная страница, на которой приводятся:


название исследования;


наименование и адрес организации, проводящей
аналитическую часть исследования;


даты начала и окончания проведения ТСКР;


2) содержание отчета;


3) страница подписей (с указанием Ф.И.О.,
должностей по основному месту работы, подписей (с указанием даты) лиц,
ответственных за проведение ТСКР);


4) перечень сокращений и используемых понятий;


5) информация о материалах и оборудовании;


6) информация о сравниваемых лекарственных
препаратах:


характеристика исследуемого лекарственного
препарата: торговое наименование (если применимо), международное
непатентованное наименование, лекарственная форма, дозировка, номер серии, дата
производства, дата истечения срока годности, производитель или организация,
осуществляющая выпускающий контроль качества (с указанием
страны-производителя);


характеристика референтного лекарственного
препарата: торговое наименование, лекарственная форма, дозировка, номер серии,
дата производства, дата истечения срока годности, условия хранения,
производитель или организация, осуществляющая выпускающий контроль качества (с
указанием страны-производителя);


7) информация об аналитическом стандартном
образце, в которой приводятся наименование, производитель, количественное
содержание, номер серии, срок годности (повторного испытания);


8) информация о реактивах и материалах;


9) информация об основном и вспомогательном
оборудовании;


10) условия проведения ТСКР:


а) выбор, краткое обоснование условий и описание
методики проведения ТСКР;


б) условия проведения ТСКР (тип аппарата,
скорость вращения, температура среды, объем среды, временные точки, количество
единиц препарата для растворения, помещаемых в сосуд, число единиц
лекарственного препарата для каждой временной точки, используемые "синкеры",
процедура отбора образцов, процедура восполнения среды растворения);


11) информация о маркировке образцов при
проведении исследований;


12) описание аналитической методики (возможна
перекрестная ссылка на другие разделы регистрационного досье или фармакопейную
методику, тогда нижеперечисленные сведения допускается не приводить):


таблицы, содержащие краткий обзор аналитической
методики. В случае использования хроматографических методов приводятся условия
хроматографического анализа: подвижная фаза, тип колонки (предколонки),
скорость потока, температура колонки, температура автосамплера, объем вводимой
пробы), детектор, параметры детектирования, линейный диапазон градуировочной
кривой, нижний предел количественного определения, используемые градуировочные
образцы (число и концентрация), образцы контроля качества (число и концентрация),
способ построения и тип градуировочной зависимости;


приготовление исходного градуировочного раствора;


приготовление исходного раствора для контроля
качества;


приготовление сред растворения;


приготовление раствора плацебо;


приготовление рабочих градуировочных растворов;


приготовление рабочих растворов для контроля
качества;


13) результаты анализа исследуемых образцов
(дата, идентификация аналитических серий (циклов), рандомизация исследуемых
образцов, градуировочных образцов и образцов контроля качества в аналитических
сериях (циклах), критерии приемлемости аналитических серий (циклов), таблицы,
включающие результаты);


14) результаты обработки результатов и
идентификации программных средств;


15) краткое описание валидации используемой
аналитической методики;


16) результаты проведения ТСКР:


сводные таблицы, содержащие результаты
высвобождения референтного и исследуемого лекарственных препаратов в каждой
временной точке, для каждой единицы дозирования референтного и исследуемого
лекарственных препаратов и сред растворения, с расчетом средних значений и
коэффициентов вариации степени высвобождения в каждой временной точке;


графические изображения профилей высвобождения
действующего вещества из референтного и исследуемого лекарственных препаратов;


отклонения, принятые меры, их обоснование;


фактор сходимости f2 и границы приемлемости;


17) выводы и заключение;


18) литература, использованная для выбора условий
проведения ТСКР и разработки аналитической методики;


19) приложения:


программа (протокол) проведения ТСКР;


репрезентативные хроматограммы (или иные
первичные данные) в количестве не менее 20% от числа выполненных анализов;


сертификаты анализа исследуемого и референтного
лекарственных препаратов;


20) отчет о валидации аналитической методики при
проведении ТСКР (возможна перекрестная ссылка на другие разделы
регистрационного досье или фармакопейную методику, тогда нижеперечисленные
сведения допускается не приводить):


а) титульная страница, на которой приводятся:


название исследования;


наименование и адрес организации, проводящей
исследование;


даты начала и окончания валидации аналитической
методики при проведении ТСКР;


б) содержание отчета;


в) страница подписей (с указанием Ф.И.О.,
должностей по основному месту работы, подписей (с указанием даты) лиц,
ответственных за проведение валидации аналитической методики при проведении
ТСКР);


г) перечень сокращений и используемых понятий;


д) обоснование выбора метода, параметров
валидации и их оценки, идентификация программных средств для расчетов;


е) таблицы, содержащие краткий обзор
аналитических методик. В случае использования хроматографических методов
приводятся условия хроматографического анализа: подвижная фаза, тип колонки
(предколонки), скорость потока, температура колонки, температура автосамплера,
объем вводимой пробы), детектор, параметры детектирования, линейный диапазон
градуировочной кривой, нижний предел количественного определения, используемые
градуировочные образцы (число и концентрация), образцы контроля качества (число
и концентрация), способ построения и тип градуировочной зависимости;


ж) селективность метода (идентификация
выполненных аналитических серий (циклов), критерии приемлемости, результаты (в
форме таблиц, хроматограммы или иные первичные данные в случае
целесообразности, соответствие критериям приемлемости);


з) градуировочная кривая (уравнение кривой,
коэффициент корреляции, линейный диапазон, критерии приемлемости, результаты (в
виде таблиц, хроматограммы или иные первичные данные в случае целесообразности,
идентификация выполненных аналитических серий (циклов), соответствие критериям
приемлемости);


и) правильность и повторяемость в течение 1 дня
или аналитической серии (цикла), критерии приемлемости, результаты в форме
таблиц, соответствие критериям приемлемости;


к) правильность и прецизионность в разные дни,
аналитические серии (циклы), критерии приемлемости, результаты в форме таблиц,
соответствие критериям приемлемости;


л) процедура разбавления образцов при
необходимости (критерии приемлемости, результаты в форме таблиц, соответствие
критериям приемлемости);


м) стабильность образцов (растворов):


стабильность хранения исходных и рабочих
растворов (критерии приемлемости, результаты в форме таблиц, соответствие
критериям приемлемости);


стабильность образцов (растворов) в процессе
выполнения анализов, включая время на подготовку образцов (растворов) и время
одного анализа;


н) отклонения, принятые меры, их обоснование;


о) заключение;


п) литература, использованная для обоснования
выбора метода и параметров валидации, разработки аналитической методики;


р) приложение (репрезентативные хроматограммы или
иные первичные данные в количестве не менее 20% от числа образцов,
анализируемых при валидации аналитической методики).














Приложение N 8

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза

(в редакции Решения Совета

от __________ N ___)





УСЛОВНЫЕ ОБОЗНАЧЕНИЯ ФАРМАКОКИНЕТИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ






 
  
  Ae(0-t)



  
  -



  
  общее содержание неизмененного действующего
  вещества в моче, собранной от момента приема лекарственного препарата до
  времени t





 
  
  AUC(0-72 ч)



  
  -



  
  площадь под кривой "плазменная
  концентрация - время" с момента приема лекарственного препарата до 72 ч





 
  




  
  -



  
  площадь под кривой "плазменная
  концентрация - время" с момента приема лекарственного препарата до
  бесконечности





 
  
  AUC(0-t)



  
  -



  
  площадь под кривой "плазменная
  концентрация - время" с момента приема лекарственного препарата до
  последней определяемой концентрации во временной точке t





 
  




  
  -



  
  равновесная площадь под кривой в интервале
  дозирования





 
  




  
  -



  
  площадь под кривой "плазменная
  концентрация - время" в течение интервала дозирования в равновесном
  состоянии





 
  




  
  -



  
  остаточная (экстраполируемая) плошаль пол
  кривой, определяемая по формуле





 
  
  частичнаяAUC



  
  -



  
  частичная AUC, отделенная заранее выбранными
  точками отсечения





 
  
  частичнаяAUC(x)




  
  -



  
  частичная AUC многофазных препаратов в фазу x





 
  
  AUEC




  
  -



  
  площадь под кривой эффекта





 
  
  Cmax



  
  -



  
  максимальная плазменная концентрация





 
  
  Cmax,ss



  
  -



  
  равновесная максимальная плазменная
  концентрация





 
  
  Cmin,ss



  
  -



  
  минимальная плазменная концентрация в
  равновесном состоянии





 
  




  
  -



  
  концентрация в конце интервала дозирования





 
  




  
  -



  
  концентрация в конце интервала дозирования в
  равновесном состоянии





 
  
  D1



  
  -



  
  длительность воздействия дозы, равная примерно
  0,5 x ED50





 
  
  D2



  
  -



  
  длительность воздействия дозы, равная примерно
  2 x ED50





 
  
  E0



  
  -



  
  исходный эффект





 
  
  Emax



  
  -



  
  максимальный эффект





 
  
  ED50



  
  -



  
  длительность воздействия дозы, при применении
  которой эффект составляет половину от максимального





 
  
  kel



  
  -



  
  константа скорости терминальной элиминации





 
  
  Rmax



  
  -



  
  максимальная скорость выведения с мочой





 
  
  t1/2



  
  -



  
  период полувыведения из плазмы





 
  
  tmax



  
  -



  
  время достижения Cmax





 
  
  tmax,ss



  
  -



  
  время достижения Cmax,ss





 
  
  tlag



  
  -



  
  латентный период





 
  
  , 




  
  -



  
  выборочная дисперсия





 
  




  
  -



  
  выборочная ковариация





 
  




  
  -



  
  выборочное среднее






















Приложение N 9

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза

(введено решением Совета

Евразийской экономической комиссии

от 04.09.2020
N 67)





ТРЕБОВАНИЯ

К ПРОВЕДЕНИЮ ФАРМАКОКИНЕТИЧЕСКОГО И КЛИНИЧЕСКОГО

ИССЛЕДОВАНИЙ БИОЭКВИВАЛЕНТНОСТИ КОРТИКОСТЕРОИДНЫХ

ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ ДЛЯ МЕСТНОГО ПРИМЕНЕНИЯ





I. Общие положения





1. Настоящие Требования содержат указания по
подтверждению биоэквивалентности in vivo кортикостероидных лекарственных
препаратов для местного применения путем проведения фармакодинамических
исследований с использованием метода модифицированного биоанализа сужения
сосудов по Стаутон-МакКензи (далее - биоанализ сужения сосудов, биоанализ
побледнения кожи). Указанный метод предполагает оценку длительности воздействия
для контроля дозы вводимых кортикостероидных препаратов для местного
применения, а также проведение пилотного исследования зависимости
"длительность воздействия дозы - ответ" для определения приемлемой
длительности воздействия дозы в опорном клиническом исследовании, и проведение
опорного клинического исследования биоэквивалентности in vivo с репликативным
дизайном и подтверждением приемлемой зависимости "длительность воздействия
дозы - ответ" субъектов. Как и все биоаналитические методики, данный
фармакодинамический биоанализ требует детальной валидации, которая является обязанностью
спонсора.


2. Сильнодействующие кортикостероидные
лекарственные препараты для местного применения могут угнетать работу
гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой оси, однако для препаратов,
биоэквивалентность которых подтверждена в соответствии с настоящими Требованиями,
представление результатов испытаний на подавление
гипоталамо-гипофизарно-надпочечниковой оси в виде отчета в составе
регистрационного досье лекарственного препарата не требуется.


3. Настоящие Требования применяются в отношении
кортикостероидных лекарственных препаратов для местного применения независимо
от уровня их активности. Поскольку характеристики зависимости
"длительность воздействия дозы - ответ" могут изменяться в
зависимости от конкретного лекарственного препарата, для определения
соответствующих параметров основного (опорного) исследования рекомендуется
проведение пилотного исследования.


4. Подтверждение биоэквивалентности 2 твердых
лекарственных форм для приема внутрь обычно основывается на сравнении
концентраций действующего вещества и (или) метаболита в доступной биологической
жидкости (например, в крови или моче) после однократного или многократного
дозирования каждого лекарственного препарата при проведении исследования с
участием здоровых добровольцев. При невозможности применения этого метода для
подтверждения биоэквивалентности разрешается использовать следующие методы
исследований in vivo и in vitro (в порядке убывания предпочтительности):


а) фармакодинамические исследования;


б) клинические исследования;


в) исследования in vivo на животных;


г) исследования in vitro.


5. Для установления биоэквивалентности
кортикостероидных лекарственных препаратов для местного применения в случае,
если концентрация действующего вещества или его метаболитов не может быть
оценена в доступных биологических жидкостях, требуется проведение
фармакодинамического или клинического исследования in vivo. Клинические
исследования обычно требуют включения большого числа субъектов и нередко не
обладают достаточной чувствительностью. В отличие от них, фармакодинамические
исследования позволяют получить приемлемые данные о биоэквивалентности при
участии относительно небольшого количества субъектов.


6. Регистрация воспроизведенных кортикостероидных
лекарственных препаратов для местного применения должна основываться в первую
очередь на оценке фармакодинамических эффектов. Такой подход обусловлен
свойством кортикостероидов вызывать побледнение кожи вследствие сужения
микрососудов кожи. Данное свойство связано с количеством действующего вещества,
поступившего в кожу, и может являться основанием для сравнения поступления
действующего вещества из 2 потенциально эквивалентных составов
кортикостероидных лекарственных препаратов для местного применения.


7. Несмотря на то, что существует несколько видов
анализа сужения сосудов, общий метод основан на местном нанесении здоровым
добровольцам кортикостероидного лекарственного препарата на период 6 - 16
часов, с последующей визуальной оценкой прошедшим подготовку ослепленным
наблюдателем степени побледнения кожи по балльной шкале (0 - 3 или 0 - 4
баллов) в одной временной точке, как правило, через 2 часа после удаления
препарата.


8. Настоящие Требования предполагают проведение 2
исследований in vivo (пилотного исследования зависимости "длительность
воздействия дозы - ответ" и опорного клинического исследования
биоэквивалентности in vivo) для сравнения исследуемого и референтного
лекарственных препаратов. Пилотное исследование характеризует зависимость
"длительность воздействия дозы - ответ" в рамках модели определения Emax и проводится исключительно с
использованием референтного лекарственного препарата. Предпочтительный для
подтверждения биоэквивалентности метод оценки длительности воздействия дозы
основан на использовании 3 длительностей воздействия доз: ED50, D1
и D2. Сравнение исследуемого и
референтного кортикостероидных лекарственных препаратов в рамках опорного
исследования проводится на уровне, длительности воздействия дозы,
приблизительно эквивалентном популяционной ED50
по результатам пилотного исследования. Чувствительность опорного исследования
устанавливается посредством нанесения референтного калибровочного стандарта на
2 уровнях длительности воздействия дозы: D1
(калибровочный стандарт с более короткой длительностью воздействия дозы) и D2 (калибровочный стандарт с большей
длительностью воздействия дозы). Следует устанавливать D1 равной примерно 0,5 x ED50, а D2
- 2 x ED50 по результатам
пилотного исследования. Каждый субъект выступает в роли "детектора" в
таком исследовании, поэтому только данные тех субъектов, у которых отношение
фармакодинамических ответов на дозе D2
к дозе D1 соответствует
установленному минимальному значению, могут быть включены в анализ и
подвергнуты статистической обработке для подтверждения биоэквивалентности in
vivo.





II. Определения





9. Для целей настоящих Требований используются
понятия, которые означают следующее:


"субъект, не ответивший на лечение"
(nonresponder) - субъект, не проявляющий ответ на однократную длительность
воздействия дозы референтного лекарственного препарата использованного в тех же
условиях (с окклюзией или без окклюзии) в пилотном и опорном исследованиях;


"субъект ответивший на лечение"
(responder) - субъект, проявляющий ответ на однократную длительность
воздействия дозы референтного лекарственного препарата использованного в тех же
условиях (с окклюзией или окклюзии) в пилотном и опорном исследованиях.





III. Исследование
фармакодинамических эффектов:

анализ сужения сосудов





10. При оценке результатов исследований
эквивалентности уполномоченные органы (экспертные организации) государств -
членов Евразийского экономического союза (далее - государства-члены) должны
удостовериться в проведении исполнителем исследований при изучении
эквивалентности методом анализа сужения сосудов кожи:


валидации и стандартизации метода анализа сужения
сосудов кожи как биоанализа;


выбора в качестве наблюдателя - персонала,
прошедшего подготовку с целью надлежащей оценки сужения сосудов.





1. Валидация и стандартизация
метода анализа

сужения сосудов кожи





11. Применение анализа сужения сосудов для оценки
биоэквивалентности кортикостероидных лекарственных препаратов для местного
применения основывается на предположении, что сосудосуживающие свойства
кортикостероидов при местном применении могут быть использованы для разработки
метода стандартного валидированного биоанализа. Результаты разработки и
валидация биоанализа должны быть документально оформлены.


12. В процессе экспертизы регистрационного досье
кортикостероидного лекарственного препарата необходимо проводить сопоставление
результатов валидации ВЭЖХ или ГЖХ методики для количественного определения
концентрации кортикостероидного лекарственного препарата в крови после введения
определенной дозы с результатами валидации методики биоанализа сужения сосудов.
При использовании биоанализа сужения сосудов ответ детектора ВЭЖХ или ГЖХ на
известное количество действующего вещества заменяется наблюдаемым фармакодинамическим
ответом (в данном случае сужением сосудов при использовании кортикостероидного
лекарственного препарата для местного применения) на количество введенного
действующего вещества.


13. В то время как в типичном анализе
концентрации в крови или моче используется только один инструмент и
"детектор", каждый субъект исследования с использованием метода
фармакодинамического биоанализа выступает в роли "детектора", отвечающего
на известное или неизвестное количество действующего вещества. Несмотря на
фундаментальные отличия между стандартным анализом концентрации в крови или
моче и биоанализом, многие принципы стандартизации и валидации сопоставимы.





Линейность





14. Фармакодинамическая зависимость между дозой
или концентрацией кортикостероидного лекарственного препарата и его исследуемым
фармакодинамическим эффектом применима в биоанализе сужения сосудов при наличии
оценки ее линейности. Несмотря на то, что существуют различные модели описания
зависимости "доза - эффект", для биоанализа сужения сосудов
применяется модель оценки Emax,
или соответствующая сигмоидальная модель Emax,
которая, рассчитывается по следующей формуле:





.





Величина эффекта (E) от введения любой дозы (D)
рассчитывается исходя из значений 3 констант: исходного эффекта (E0), максимального эффекта (Emax) и дозы, при введении которой эффект
составляет половину от максимального (ED50).


15. В условиях in vivo сужение сосудов
приближается к максимуму. Таким образом, основной проблемой, требующей решения
при использовании метода анализа сужения сосудов кожи для оценки
биоэквивалентности, является выход за пределы линейного диапазона ответа
микрососудов кожи при нанесении исследуемых препаратов. Относительно высокие
дозировки кортикостероидного лекарственного препарата для местного применения
могут оказывать минимальное влияние на сужение сосудов независимо от интервала
изменения величины дозы. При относительно низких дозировках кортикостероидного
лекарственного препарата для местного применения определение минимальной дозы,
которая вызывает надежное и воспроизводимое сужение сосудов, представляет собой
основную проблему. Определение минимальной дозы является аналогом определения
нижнего порога количественного определения концентрации действующего вещества в
крови или моче в процессе валидации биоаналитичских методик при построении
стандартной фармакокинетической кривой. Для оценки правильности выбора ED50, D1
и D2 необходимо построение и
валидация стандартной кривой "доза - ответ".


16. Для стандартной валидации аналитических
методик необходимо установление линейности ответа "детектора". При
разработке анализа сужения сосудов также желательна линейность ответа.
Поскольку промышленные рецептуры воспроизведенного и референтного
кортикостероидных лекарственных препаратов могут быть зарегистрированы для
применения в дозировках, соответствующих плато кривой "доза - ответ",
методика должна быть оптимизирована для обеспечения сравнения препаратов в
линейной части кривой.


17. Установление зависимости "доза -
эффект" в отношении кортикостероидных лекарственных препаратов для
местного применения должно быть основано на использовании способа,
обеспечивающего надежное нанесение изучаемой дозы лекарственного препарата на
кожу. Допускается использование одного из следующих методов, обеспечивающих
надежное нанесение изучаемой дозы кортикостероидного лекарственного препарата:


метод длительности воздействия дозы;


метод разбавления;


метод поверхности.


Методы разбавления и длительности дозы являются
хорошо стандартизуемыми и воспроизводимыми методами, однако метод разбавления
не всегда позволяет учесть особенности различий в составе препаратов. Метод
длительности воздействия дозы является наиболее подходящим для подтверждения
биоэквивалентности кортикостероидных лекарственных препаратов для местного
применения. Установление зависимости "длительность воздействия дозы -
ответ" для кортикостероидных лекарственных препаратов для местного применения
позволит определить точки для кривой "ответ - время", когда сужение
сосудов становится нечувствительным. В целом, чтобы гарантировать наблюдение
максимального фармакодинамического ответа при каждой длительности дозы,
временная динамика ответа должна определяться до возвращения к исходному
уровню.





Правильность, прецизионность
и чувствительность





18. Разработка методологии установления
правильности, прецизионности и чувствительности биоанализа кортикостероидного
лекарственного препарата для местного применения должна проводиться
одновременно с построением приемлемой стандартной кривой для анализа сужения
сосудов. Для каждой группы пациентов в исследовании необходимо разработать
указанную методологию и построить стандартную кривую для анализа сужения
сосудов. Подобно стандартному анализу концентрации действующего вещества в
крови или моче, эти сведения получают с использованием контрольной группы,
субъекты которой не подвергаются воздействию, и калибровочных стандартов,
содержащих исследуемый кортикостероидный препарат для местного применения.
Воспроизведение результатов испытаний в контрольной группе и с применением
калибровочных стандартов позволяет оценить коэффициенты вариации. Подобно
стандартным ВЭЖХ- и ГЖХ-методикам, калибровочный стандарт которых подразумевает
оценку ответа "детектора" на известную концентрацию действующего
вещества, в фармакодинамическом биоанализе кортикостероидного лекарственного
препарата для местного применения, основанном на длительности воздействия дозы,
калибровочный стандарт подразумевает нанесение стандартной дозы
кортикостероидного лекарственного препарата для местного применения и ее
воздействие на кожу в течение периодов времени разной продолжительности.





2. Оценка сужения сосудов





19. Применение аппаратной хромаметрии или
колориметрии для обнаружения эритемы позволяет заменить субъективную визуальную
оценку в рамках анализа сужения сосудов на объективную, определяемую
количественно, оценку. Уполномоченными органами (экспертными организациями)
государств-членов принимаются результаты аппаратной оценки в исследованиях
биоэквивалентности на основе анализа сужения сосудов. Однако при
соответствующей валидации с установлением корреляции между измерениями
хромаметра (колориметра) и визуальными оценками разрешается использование
метода визуальной оценки степени сужения сосудов.


20. По сравнению с визуальной оценкой хромаметр
обладает более высокой чувствительностью к побледнению кожи.


21. В связи с наличием циркадного ритма изменения
реакции кожных сосудов, связанного с циркадным ритмом содержания кортизола в
плазме побледнение кожи следует оценивать за 2 последовательных 24-часовых
интервала (48 часов). Значения площади под фармакодинамической кривой (AUEC),
полученные в течение по меньшей мере 24 часов с момента удаления или нанесения
лекарственного препарата, применимы для оценки биоэквивалентности в методике,
приведенной в пункте 51 настоящих Требований.


22. Показатели степени сужения сосудов,
измеренные хромаметром и скорректированные по исходному значению состояния
сосудов на контрольных участках кожи без нанесения лекарственного препарата
(AUEC в контрольной группе), должны подтвердить, что у субъектов исследования
отсутствуют:


разница в ответах кожи левой и правой рук на
лекарственный препарат;


влияние на величину ответа места нанесения
лекарственного препарата на кожу руки, расположенного не ближе 3 - 4 см до
локтевой ямки или до запястья.


Если установлено наличие разницы в ответах или
влияние на величину ответа места нанесения лекарственного препарата, следует
использовать указанный в пункте 59 настоящих Требований дизайн клинического
исследования, при котором схемы нанесения лекарственного препарата на каждую
руку комплементарны (например, места нанесения исследуемого лекарственного
препарата на одну руку совпадают с местами нанесения референтного
лекарственного препарата на другую руку). Это позволяет минимизировать разницу
в ответах или влияние на величину ответа места нанесения лекарственного
препарата.





IV. Пилотное исследование
зависимости "длительность

воздействия дозы - ответ"





23. Целью пилотного исследования является оценка
зависимости "длительность воздействия дозы - ответ", которая должна
быть изучена в ходе основного (опорного) исследования биоэквивалентности in
vivo кортикостероидного лекарственного препарата для местного применения.
Данное исследование аналогично разработке стандартной кривой при анализе
содержания действующего вещества в биологической матрице. Результат пилотного
исследования позволяет получить сведения о зависимости "длительность
воздействия дозы - ответ", необходимые для определения параметров ED50, D1
и D2, используемые в опорном
исследовании биоэквивалентности in vivo, и провести оценку доли субъектов,
которые предположительно будут соответствовать минимальному значению отношения
показателей AUEC для дозы D2 к
показателям AUEC для дозы D1 в
опорном исследовании. Поскольку результаты пилотного исследования могут
функционально зависеть от условий исследования, включая среди прочих факторов
характеристики группы субъектов, методологию оценки побледнения кожи,
количество нанесенного лекарственного препарата, следует проводить пилотное
исследование в каждом исследовательском центре для каждого референтного
лекарственного препарата в исследовании.





1. Дизайн исследования и
анализ





24. Исследование "длительность воздействия
дозы - ответ" проводится только в отношении референтного
кортикостероидного лекарственного препарата с рандомизацией участков нанесения
по длительности воздействия дозы. Для учета поправки на изменение цвета
участков кожи, подверженных воздействию лекарственного препарата в ходе
исследования, независимо от продолжительности воздействия лекарственного
препарата используют длительность воздействия дозы от 0,25 до 6,0 часов, а
также ее нанесение на необработанные контрольные участки на каждой руке.
Поскольку носитель (основа) соответствующего референтного кортикостероидного
лекарственного препарата, как правило, недоступен, необработанные контрольные
участки представляют собой необработанные участки кожи, а не области кожи, на
которые нанесен носитель (основа).


25. Хромаметрическая оценка фармакодинамического
ответа на кортикостероидный лекарственный препарат для местного применения
после каждого нанесения и удаления дозы лекарственного препарата проводится
через разные промежутки времени, а не в одной временной точке.


26. К данным о зависимости "длительность
воздействия дозы - ответ" применяется подход нелинейной модели со
смешанными эффектами или метод простого объединения данных для оценки величины
популяционной ED50, которая
будет служить приближенным значением длительности воздействия дозы для
подтверждения биоэквивалентности в основном (опорном) исследовании.


27. Исследования проводятся с участием 12
субъектов.


28. При наличии нескольких дозировок, пилотное и
опорное исследования следует проводить с лекарственным препаратом в
максимальной дозировке. Биовейвер для дополнительных дозировок в исследованиях
биоэквивалентности для более низких дозировок дерматологического
кортикостероидного лекарственного препарата для местного применения разрешается
применять при выполнении 2 условий:


получены положительные результаты изучения
биоэквивалентности у человека (in vivo) для большей дозировки лекарственного
препарата;


представлены данные о сопоставимости состава
вспомогательных веществ более низких дозировок исследуемого лекарственного
препарата с соответствующими дозировками референтного лекарственного препарата
как в отношении их качественного состава (параметр Q1), так и в отношении количественного
содержания каждого компонента состава (параметр Q2).


При невыполнении требований сопоставимости
состава вспомогательных веществ по параметрам Q1 и Q2 для
более низких дозировок исследуемого лекарственного препарата по отношению к
соответствующим дозировкам референтного лекарственного препарата применение
биовейвера для дополнительных дозировок возможно только при представлении
заявителем обоснования отсутствия влияния разницы составов на эффективность и
безопасность применения изучаемых лекарственных препаратов.





2. Критерии включения
субъектов в исследование





29. При планировании и проведении исследования
используются следующие критерии включения субъектов в исследование:


а) субъект имеет верифицированный диагноз
"здоров";


б) у субъекта наблюдается выраженное сужение
сосудов в ответ на применение кортикостероидного лекарственного препарата для
местного действия (субъект, ответивший на лечение);


в) наличие подписанного информированного согласия
субъекта;


г) готовность субъекта соблюдать условия
проведения исследования.





3. Критерии невключения
субъектов в исследование и критерии

исключения субъектов из исследования





30. При планировании и проведении исследования
используются следующие критерии невключения субъектов в исследование (а также
критерии исключения из исследования):


а) клинически значимая артериальная гипертензия
или болезни системы кровообращения;


б) курение в течение 1 недели до начала
исследования и во время исследования;


в) потребление более 500 мг кофеина в день до
начала или во время исследования (чашка кофе содержит около 85 мг кофеина);


г) клинически значимая алкогольная или
наркотическая зависимость в анамнезе;


д) использование дерматологических лекарственных
препаратов для местного применения, наносимых на переднюю поверхность
предплечий (включая предшествующее нанесение кортикостероидного лекарственного
препарата для местного применения на определенный участок кожи в ходе
фармакодинамического исследования) в течение 1 месяца до начала исследования;


е) нежелательные реакции на кортикостероидные
лекарственные препараты местного или системного действия;


ж) любое заболевание в анамнезе или в настоящее
время (включая активный дерматит) или любое другое дерматологическое состояние,
которые могут существенно повлиять на фармакодинамический ответ на вводимый
лекарственный препарат;


з) необходимость удаления с передних поверхностей
предплечий субъекта волос, не позволяющих обеспечить нанесение соответствующей
дозы лекарственного препарата на поверхность кожи;


и) применение субъектом любых вазоактивных
лекарственных препаратов, способных повлиять на кровоток (вазоконстрикторов или
вазодилататоров), независимо от порядка отпуска этих лекарственных препаратов
(по рецепту или без рецепта). Примерами таких лекарственных препаратов являются
нитроглицерин, гипотензивные и антигистаминные лекарственные препараты,
нестероидные противовоспалительные препараты (в том числе аспирин), сиропы от
кашля или сиропы для симптоматического лечения острой респираторной вирусной инфекции,
содержащие антигистаминные действующие вещества и (или) фенилпропаноламин, а
также лекарственные препараты содержащие фентоламин;


к) любое очевидное различие в цвете кожи рук
субъекта.





4. Ограничения в отношении
субъектов во время исследования





31. Во время исследования в отношении субъектов
устанавливаются следующие ограничения:


а) не допускаются физическая нагрузка на руки, а
также интенсивная физическая нагрузка на организм в целом;


б) не допускается принимать ванну или душ в
период нанесения лекарственного препарата и в период оценки реакции кожи;


в) не допускается нанесение косметических
продуктов в виде мягких форм (кремов, смягчающих средств или аналогичных
продуктов) на предплечья в течение 24 часов до начала исследования и в течение
всего периода исследования.





5. Скриниг субъектов,
ответивших на лечение





32. Включение в исследование субъектов, не
ответивших на лечение, снижает возможность обнаружить по результатам
исследования истинные различия между исследуемым и референтным лекарственными
препаратами, если они существуют. Поэтому в пилотное исследование
"длительность воздействия дозы - ответ" и опорное исследование
биоэквивалентности необходимо включать только субъектов, ответивших на лечение.


33. Количественная оценка побледнения кожи в
пилотном и основном (опорном) исследованиях с помощью хромаметра считается
наиболее приемлемой. Однако из-за дискретности балльной шкалы (0 - 3 или 0 - 4
баллов) для визуального считывания определение статуса субъекта, ответившего на
лечение, может быть основано на визуальной оценке. Предлагаемая длительность
воздействия дозы составляет 4 часа (для препаратов III группы активности) или 6
часов с оценкой побледнения кожи через 2 часа после удаления лекарственного препарата.
У субъекта, ответившего на лечение, при визуальной оценке цвета кожи
устанавливается изменение цвета по меньшей мере на 1 единицу.


34. Чтобы сохранить участки кожи на предплечье
для использования в исследованиях зависимости "длительность воздействия
дозы - ответ" и исследованиях биоэквивалентности, для определения статуса
субъекта, ответившего на лечение, исследования проводятся на других участках.


35. В отчет об исследовании необходимо включить
критерии определения субъектов, ответивших на лечение (включая длительность
воздействия дозы, величину ответа и указание исследуемого участка кожи). Статус
субъекта, ответившего на лечение, может быть также подтвержден участием в
предшествующем исследовании с анализом сужения сосудов.





6. Валидация прецизионности
аналитической методики





36. Валидация прецизионности аналитической
методики внутри участка кожи или между участками должна быть документирована у
4 - 6 субъектов, соответствующих критериям и ограничениям, изложенным в
подразделах 2 - 4 настоящего раздела. Следует выбрать 4 необработанных
контрольных участка на каждой передней поверхности предплечья. Четыре показания
хромаметра следует снять для каждого участка в течение 1 часа.


37. Валидационное исследование подтверждает
приемлемую прецизионность с использованием хромаметра для измерения степени
побледнения кожи организацией, проводящей исследование биоэквивалентности.
Исследование необходимо провести до введения лекарственного препарата.


38. Результаты необходимо изложить в отчете о
пилотном исследовании (если такое исследование проводилось), а также в отчете
об основном (опорном) исследовании биоэквивалентности in vivo.





7. Окклюзионное и
неокклюзионное нанесение

лекарственных препаратов





39. Информация о кортикостероидных препаратах для
местного применения допускает использование окклюзионной повязки в терапии
псориаза или трудно поддающихся лечению заболеваний. В информации о
кортикостероидном лекарственном препарате (общей характеристике лекарственного
препарата, инструкции по медицинскому применению) приводятся сведения о
возможности или недопустимости использования данных лекарственных препаратов с
окклюзионными повязками. Если в информации о референтном кортикостероидном
лекарственном препарате указано на допустимость использования окклюзионной
повязки, пилотное исследование "длительность воздействия дозы -
ответ" и основное (опорное) исследование биоэквивалентности in vivo могут
проводиться с использованием окклюзионной повязки. Однако такие исследования не
являются предпочтительными, поскольку анализ ранее проведенных пилотных
исследований позволяет предположить, что в таких условиях величина ED50 (длительность воздействия дозы для
использования в основном (опорном) исследовании) будет уменьшаться по мере
увеличения активности кортикостероидных лекарственных препаратов для местного
применения. Оценка зависимости "длительность воздействия дозы -
ответ" требует данных меньшей длительности воздействия дозы, чем ED50. Очень короткая длительность
воздействия дозы вызывает сложности при проведении исследования и способствует
высокой вариабельности ответа. Таким образом, применение окклюзии целесообразно
только для лекарственных препаратов с более низкой активностью (например, для
VI и VII групп активности). Если окклюзия используется для пилотного
исследования, те же условия следует использовать в основном (опорном)
исследовании.





8. Способы нанесения и
удаления лекарственных препаратов





40. В пилотном и основном (опорном) исследованиях
приемлем любой из 2 способов нанесения и удаления лекарственного препарата:


а) разнесенное по времени нанесение и синхронное
удаление, когда лекарственный препарат наносится на участки кожи в разное
время, а удаляется в одно и то же время. После синхронного измерения исходного
уровня сужения сосудов образцы препарата наносятся за 6; 4; 2; 1,5; 1; 0,75;
0,5; 0,25 часа до синхронного удаления всех нанесенных образцов препарата с
кожи. Оценка побледнения кожи проводится через 0 (в момент времени
непосредственно после удаления препарата); 2, 4, 6, 19 и 24 часа после удаления
препарата;


б) синхронное нанесение и разнесенное по времени
удаление, когда лекарственный препарат наносится на участки кожи в одно и то же
время, а удаляется в разное время. После синхронного измерения исходного уровня
сужения сосудов образцы препарата одновременно наносятся и затем удаляются
спустя 0,25; 0,5; 0,75; 1; 1,5; 2; 4; 6 часов после нанесения. Оценка
побледнения кожи проводится через 6, 8, 11, 24 и 28 часов после нанесения
препарата.





9. Стандартизация активности
субъектов исследования,

во время участия в исследовании





41. Все этапы и процедуры исследования у
субъектов должны начинаться приблизительно в одно и то же время каждый день
(допустимы отклонения в пределах 1 часа).


Должна проводиться проверка соблюдения
достаточного отмывочного периода относительно неразрешенных лекарственных
препаратов.


42. Предплечье субъекта исследования должно быть
свободно от любых загрязнений или твердых частиц, которые способны
препятствовать надлежащему нанесению лекарственного препарата или оценке
фармакодинамического ответа. Проводить очищение кожи не рекомендуется из-за
возможного влияния на процессы абсорбции действующего вещества и
фармакодинамический ответ на лекарственный препарат. При необходимости очищение
необходимо провести не менее чем за 2 часа до нанесения лекарственного
препарата. Если очищение кожи проводилось, то информация о его проведении
должна содержаться в отчете об исследовании.


43. Вне зависимости от условий проведения
исследования (с окклюзией или без окклюзии) рекомендуется использовать защитное
средство, не создающее эффекта окклюзионной повязки, для предотвращения
размазывания или удаления кортикостероидного лекарственного препарата для
местного применения с участка кожи. Следует заботиться о недопущении контакта
между защитным материалом и любым лекарственным препаратом с целью
предотвращения непреднамеренной контаминации необработанных контрольных
участков или других исследуемых участков.


44. Участки кожи должны быть удалены от локтевой
ямки или запястья по меньшей мере на 3 - 4 см.


45. Референтный лекарственный препарат наносится
на участки кожи одинаковой площади передних (внутренних) областей предплечий.
Предлагаемая длительность воздействия дозы для пилотного исследования
составляет 0,25; 0,5; 0,75; 1; 1,5; 2; 4 и 6 часов, но может меняться в
зависимости от исследуемого кортикостероидного лекарственного препарата. 8 доз
лекарственного препарата (то есть 8 участков кожи с нанесенным лекарственным
препаратом (активные участки кожи)) должны быть поровну распределены между 2
руками субъекта исследований.


46. Количество лекарственного препарата, размер
участка кожи, а также расстояние между участками должны определяться
исследовательским центром. В рамках исследования используются дозы 2 - 10 мг/см2 поверхности кожи и участки диаметром 1
см, если специально не обосновано иное. Участки должны располагаться на
расстоянии 2,5 см между центрами в ряд или в шахматном порядке в зависимости от
пригодности поверхности кожи (например, васкуляризации, наличия родинок и т.д.)
и длины руки. Необходимо исключить из анализа данных субъектов, у которых
сосудосуживающие ответы 2 соседних участков перекрываются и исследователь не
может различить сосудосуживающий ответ на каждом исследуемом участке.


47. Включение субъекта в исследование на основе
измерений хромаметра проводится после оценки хромаметром 2 необработанных
контрольных участков кожи на каждой руке.


48. Участки, на которые наносятся 8 доз с
различной длительностью воздействия, и 4 контрольных необработанных участка
случайным образом распределяются среди выбранных у субъекта 12 участков, при
этом на каждой руке субъекта должны располагаться 6 участков: 2 необработанных
контрольных участка и 4 участка с нанесенным кортикостероидным лекарственным
препаратом.


49. В исследованиях с визуальной оценкой не
требуется выделение контрольных необработанных участков, поскольку оценивание
предполагает визуальное сравнение обработанного участка и окружающей кожи. 8
доз кортикостероидного лекарственного препарата с различной длительностью
воздействия случайным образом распределяются между двумя руками субъекта, при
этом на каждой руке субъекта должно быть 4 участка с нанесенным
кортикостероидным лекарственным препаратом.


50. Перед измерением фармакодинамического ответа
в конце периода наблюдения оставшийся после нанесения кортикостероидный
лекарственный препарат для местного применения следует аккуратно удалить с
поверхности кожи любым из следующих способов:


а) 3 последовательных промокания сухим ватным
тампоном для удаления остатков лекарственного препарата. Данный способ пригоден
при нанесении лекарственного препарата в разное время с последующим синхронным
удалением, а также при синхронном нанесении кортикостероидного лекарственного
препарата на все участки с последующим удалением через разные промежутки
времени;


б) промывание всех участков кожи мягким моющим
средством и водой, промокание досуха участков неабразивным полотенцем и
высушивание на воздухе в течение, по меньшей мере 5 минут перед оценкой. Если
спустя 5 минут на коже субъекта обнаруживаются видимые кожные эффекты,
связанные с промыванием, требуется больше времени до оценки. Данный способ
пригоден при нанесении кортикостероидного лекарственного препарата в разное
время с последующим синхронным удалением. Очистка поверхности рук проводится с
применением минимального количества мягкого моющего средства (например, 1 капля
жидкого моющего средства вспенивается на влажной поверхности рук, а затем
смывается).


51. При нанесении лекарственного препарата в
разное время с последующим синхронным удалением для всех длительностей
воздействия дозы оценка исходного цвета кожи и побледнения кожи на каждом таком
участке и необработанном контрольном участке проводится в течение 1 часа перед
нанесением лекарственного препарата с наибольшей длительностью воздействия дозы
и спустя 0, 2, 4, 6, 19 и 24 часа после удаления лекарственного препарата по
схеме согласно приложению N 1. Точка "0" соответствует моменту удаления
кортикостероидного лекарственного препарата.


При одновременном нанесении кортикостероидного
лекарственного препарата на все участки с последующим удалением через разные
промежутки времени для всех длительностей воздействия доз оценка исходного
цвета кожи и побледнения кожи на каждом таком участке и необработанном
контрольном участке проводится в течение 1 часа перед нанесением
кортикостероидного лекарственного препарата на активные участки и спустя 6, 8,
11, 24 и 28 часов после нанесения кортикостероидного лекарственного препарата
по схеме согласно приложению N 2. Точка "0" соответствует моменту
нанесения кортикостероидного лекарственного препарата.


Оптимальное время оценки для любого метода
нанесения и удаления может потребовать корректировки расписания оценки эффекта
для конкретного кортикостероидного лекарственного препарата и исследуемого
участка кожи. Для любого метода необходимо запланировать выполнение по меньшей
мере одной оценки результата между 17 и 24 часами.





10. Анализ данных и
фармакодинамическое моделирование





52. Требуется поправка первичных показаний
хромаметра для каждого профиля "побледнение кожи - время" (для
участков с нанесением и контрольных участков без нанесения) относительно
исходного уровня на этом участке. Показания хромаметра для каждого участка
нанесения кортикостероидного лекарственного препарата после поправки
относительно исходного уровня необходимо скорректировать по среднему значению
из 2 контрольных участков на той же руке с поправкой относительно исходного
уровня (таблицы 1 - 3 приложения N 4).


Для каждой длительности воздействия дозы,
скорректированной относительно исходного уровня и контрольным участкам (таблицы
1 и 4 приложения N 4) следует рассчитать методом трапеций одну из площадей под
кривой ответа (AUEC):


AUEC0-24
при нанесении лекарственного препарата в разное время с последующим синхронным
удалением;


AUEC6-28
при одновременном нанесении лекарственного препарата на все участки с
последующим удалением через разные промежутки времени. Как правило
рассчитывается AUEC для наибольшей длительности воздействия дозы до 28 часов
после нанесения лекарственного препарата.


53. Подгонка кривой для данных "длительность
воздействия дозы - время" посредством использования усредненных по
субъектам данных для каждой длительности воздействия дозы не допускается.
Необходимо осуществлять подгонку кривой по всем результатам наблюдений в
отношении всех субъектов.


Программное обеспечение для моделирования должно
позволять оценить ED50 и Emax для обобщенных данных 12 субъектов.
Допустимы следующие методы подгонки кривой:


подгонка кривой в предположении нелинейной модели
со смешанными эффектами (популяционная модель) с использованием
соответствующего программного обеспечения (рисунок 1 приложения N 1).
Нелинейная модель со смешанными эффектами учитывает внутри- и межиндивидуальную
вариабельность;


подгонка кривой в предположении нелинейной
регрессии методом наименьших квадратов с обобщением отдельных наблюдений всех
субъектов (метод простого объединения данных).


54. По результатам оценки данных моделирования
определяются для использования в основном (опорном) исследовании:


ED50
- длительность воздействия дозы, соответствующая половине максимального ответа;


D1
- длительность воздействия дозы, соответствующая приблизительно половине ED50;


D2
- длительность воздействия дозы, соответствующая приблизительно удвоенному
значению ED50.


Наблюдаемое значение ED50 может быть округлено до 15 минут для
получения значения ED50,
используемого в основном (опорном) исследовании. Является приемлемым
подтверждение зависимости "длительность воздействия дозы - ответ",
основанное на D1, составляющей
0,25 - 0,5 от наблюдаемой ED50,
и D2, составляющей 2 - 4 от
наблюдаемой ED50. Для активных
кортикостероидных лекарственных препаратов с небольшими значениями ED50 необходима корректировка этих
рекомендаций. Эти значения "охватывают" ED50, составляя приблизительно 33% и 67%, от
максимального ответа соответственно и образуют чувствительную часть кривой
"длительность воздействия дозы - ответ".


55. Для данных полученных визуальным методом,
проводится расчет:


площади под кривой эффекта (AUEC) для каждого
профиля "сужение сосудов - время";


зависимости "длительность воздействия дозы -
ответ" в соответствии с пунктом 54 настоящих Требований;


показателей ED50,
D1 и D2.


56. Если спонсор планирует обсудить вопросы,
касающиеся валидации методики, профиля "длительность воздействия дозы -
ответ" или других аспектов пилотного исследования "длительность
воздействия дозы - ответ" до проведения основного (опорного) исследования
in vivo биоэквивалентности, согласно пункту 26 Правил регистрации и экспертизы
лекарственных средств для медицинского применения, утвержденных Решением Совета
Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 78, спонсор клинического исследования вправе подать данные
и резюме результатов пилотного исследования в уполномоченные органы (экспертные
организации) государств-членов для проведения экспертизы значений ED50, D1
и D2, а также представить
предполагаемый протокол основного (опорного) исследования для их оценки в
рамках научной и предрегистрационной консультации в соответствии с
законодательством государств-членов.


При подаче результатов пилотного исследования
спонсор вправе включить все данные исследования с обоснованием всех сведений,
не включенных в фармакодинамический анализ.


Спонсор вправе принять решение, что уже обладает
достаточными сведениями о зависимости "длительность воздействия дозы -
ответ" исследуемого кортикостероидного лекарственного препарата для
местного применения для проведения основного (опорного) исследования без
пилотного исследования. Данное решение должно основываться на известных
значениях ED50, D1 и D2,
соответствующего референтного лекарственного препарата в условиях клинического
центра, что является неотъемлемой частью приемлемого основного (опорного)
исследования. В целях одобрения данного решения спонсор вправе обратиться в
уполномоченные органы (экспертные организации) государств-членов за научной или
предрегистрационной консультацией в соответствии с пунктом 26 Правил
регистрации и экспертизы лекарственных средств для медицинского применения.





Формат представления
компьютерных данных





57. Первичные хромаметрические данные,
скорректированные относительно исходного уровня данные, скорректированные
относительно исходного уровня данные необработанных контрольных участков и
данные AUEC должны быть представлены в виде отдельных файлов в табличном
формате (примеры представлены в приложение N 3).





V. Основное (опорное)
исследование

биоэквивалентности in vivo





58. Целью основного (опорного) исследования
является подтверждение в условиях in vivo биоэквивалентности исследуемого
кортикостероидного лекарственного препарата соответствующему референтному
кортикостероидному лекарственному препарату. В настоящих Требованиях определено
минимальное отношение для зависимости "длительность воздействия дозы -
ответ", которое является условием включения субъектов в анализ данных.
Поэтому в целом основное (опорное) исследование может начинаться без научного
консультирования с уполномоченными органами (экспертными организациями)
государств-членов.





1. Дизайн исследования





59. Стандартным дизайном исследования является
фармакодинамическое исследование биоэквивалентности с повторением длительностей
воздействия однократных доз исследуемого и референтного кортикостероидных
лекарственных препаратов в пределах одного дня и основанное на популяционном
значении ED50, установленном в
пилотном исследовании.


60. Минимальное значение индивидуального
отношения показателей AUEC в дозах D1
и D2 для референтного
кортикостероидного лекарственного препарата должно составлять 1,25.
Соответствие данному критерию определяется повторным нанесением референтного
кортикостероидного лекарственного препарата в дозе D1, соответствующей приблизительно половине
популяционной ED50, и D2, соответствующей приблизительно
удвоенной популяционной ED50.


61. В исследование необходимо включить от 40 до
60 пригодных к оценке субъектов, то есть удовлетворяющих критериям
"субъект ответивший на лечение" и "детектор" согласно
пунктам 31 - 34, 68 настоящих Требований.





2. Критерии включения





62. В исследовании применяют критерии включения,
описанные в подразделе 2 раздела IV настоящих Требований.





3. Критерии не включения
субъектов в исследование

и критерии исключения субъектов из исследования





63. В исследовании применяют критерии не
включения и критерии исключения, описанные в подразделе 3 раздела IV настоящих
Требований.





4. Ограничения в отношении
субъектов во время исследования





64. Исследование имеет ограничения, описанные в
подразделе 4 раздела IV настоящих Требований.





5. Скрининг субъектов,
ответивших на лечение





65. Исследование участников на отклик (скриниг
субъектов, ответивших на лечение) описано в подразделе 5 раздела IV настоящих
Требований.





6. Валидация прецизионности
аналитической методики





66. Валидация прецизионности аналитической
методики описана в подразделе 6 раздела IV настоящих Требований.





7. Стандартизация активности
субъектов исследования,

во время участия в исследовании





67. Стандартизация активности субъектов
исследования, во время исследования выполняется в соответствии с требованиями
подраздела 9 раздела IV настоящих Требований.


68. Необходимо случайным образом распределять
длительности воздействия исследуемых доз, нанесенных на участки кожи передней
поверхности предплечий каждого субъекта согласно рекомендациям ниже. Участки
нанесения могут быть с окклюзией или без окклюзии в соответствии с указаниями,
приведенными в пункте 39 настоящих Требований, и результатам пилотного
исследования. При проведении исследования на основе хромаметрических оценок на
каждой руке также необходимо оставлять необработанные контрольные участки кожи.


Участки с определением длительности воздействия
дозы и контрольные участки на каждой руке должны включать в себя:


участки с исследуемым лекарственным препаратом с
длительностью воздействия дозы, приблизительно соответствующей ED50, определенной для референтного
лекарственного препарата в пилотном исследовании (2 участка на каждой руке);


участки с референтным лекарственным препаратом с
длительностью воздействия дозы, приблизительно соответствующей ED50, как и для исследуемого лекарственного
препарата (2 участка на каждой руке);


участок с меньшей длительностью воздействия дозы
референтного лекарственного препарата (1 участок на руку);


участок с б льшей длительностью воздействия дозы
референтного лекарственного препарата (D1)
(1 участок на руку);


контрольные участки без нанесения (2 участка на
каждую руку).


Общее число исследуемых участков составляет 16
(по 8 участков на каждой руке). 8 нанесений следует рандомизировать, как
указано выше. Схемы нанесения на каждой руке должны быть комплементарны, то
есть D2 является
комплементарным D1, участки
нанесения референтного лекарственного препарата комплементарны участкам
нанесения исследуемого лекарственного препарата, а также комплементарны
контрольные участки. Например, нанесение референтного лекарственного препарата
на определенный участок кожи на одной руке предполагает нанесение референтного
лекарственного препарата на соответствующий участок кожи на другой руке. При
определении участка кожи на одной руке как контрольного, соответствующий
участок на второй руке также становится контрольным.


В качестве репрезентативной последовательности
нанесения длительностей воздействия доз для каждого конкретного субъекта
допускается использовать следующий порядок:






 
  
  Локтевая ямка





 
  
  левая рука



  
  правая рука





 
  
  D1



  
  D2





 
  
  ИП



  
  РП





 
  
  К



  
  К





 
  
  РП



  
  ИП





 
  
  К



  
  К





 
  
  ИП



  
  РП





 
  
  D2



  
  D1





 
  
  РП



  
  ИП





 
  
  Запястье





 
  
  Примечание. ИП - исследуемый лекарственный
  препарат;

  РП - референтный лекарственный препарат;

  К - контрольный участок.










69. Обязанностью спонсора является описание
точной схемы участков нанесения лекарственных препаратов на кожу, то есть
медиальное (ульнарное) и латеральное (радиальное) расположение участков по
отношению к оси тела, а также расположение участков выше и ниже по отношению
друг к другу.


70. Для оценки длительности воздействия дозы ED50, D1
и D2 используется метод
разнесенного по времени нанесения лекарственного препарата и синхронного
удаления или метод синхронного нанесения лекарственного препарата и
разнесенного по времени удаления в соответствии с методологией, использованной
в пилотном исследовании.


При разнесенном по времени нанесении и синхронном
удалении для любой длительности воздействия дозы и необработанных контрольных
участков исходная оценка проводится в течение 1 часа перед нанесением
лекарственного препарата с наибольшей длительностью воздействия дозы и спустя
0, 2, 4, 6, 19 и 24 часа после удаления лекарственного препарата. Фактическое
время будет зависеть от времени дозирования и исследуемого кортикостероидного
лекарственного препарата для местного применения. Точка "О" соответствует
моменту удаления лекарственного препарата.


При синхронном нанесении и разнесенном по времени
удалении для любой длительности воздействия дозы и необработанных контрольных
участков исходная оценка проводится в течение 1 часа перед нанесением
лекарственного препарата на активные участки, побледнение кожи оценивается
после нанесения лекарственного препарата в точке D2 и спустя 6, 8, 11, 24 и 28 часов. Фактическое время будет
зависеть от времени дозирования и исследуемого кортикостероидного
лекарственного препарата. Точка "0" соответствует моменту нанесения
лекарственного препарата. Если D2
для определенного лекарственного препарата составляет, например, 4 часа, первая
после исходной оценка побледнения на всех участках кожи с нанесением
лекарственного препарата и контрольных участках проводится через 4 часа. Для
любого метода необходимо запланировать по меньшей мере 1 оценку между 17 часами
и 24 часами.





8. Анализ данных и
статистический анализ





Анализ данных





71. Необходима поправка первичных показаний
хромаметра для каждого профиля "побледнение кожи - время" (для
участков с нанесенным лекарственным препаратом и контрольных участков без
нанесения) на исходное значение на данном участке. Следует скорректировать
каждый участок нанесения лекарственного препарата после поправки относительно
исходного уровня по среднему значению из 2 контрольных участков на той же руке
с поправкой относительно исходного уровня (таблицы 1 - 4 приложения N 4 к
настоящим Требованиям).


Следует рассчитать AUEC для каждой
скорректированной относительно исходного уровня длительности воздействия дозы
на контрольных участках (таблицы 3 - 6 приложения N 4):


AUEC0-24
для нанесения препарата в разное время с последующим синхронным удалением;


AUEC(D2-28)
(от времени D2 до 28 часов) для
синхронного нанесения препарата с последующим удалением в разное время.


В анализ данных допускается включать только
данные "детекторов", то есть субъектов, значения AUEC которых для
двух длительностей воздействия D1
и D2 являются отрицательными и
которые отвечают критерию "длительность воздействия дозы - ответ",
описанному в таблице 6 приложения N 4 и в таблице 1 приложения N 5.


Критерий "длительность воздействия дозы -
ответ":











где:


AUEC в момент D2
= 0,5 x (AUEC в момент D2
(левая рука) + AUEC в момент D2
(правая рука));


AUEC в момент D1
= 0,5 x (AUEC в момент D1
(левая рука) + AUEC в момент D1
(правая рука)).


72. Анализ данных проводится в отношении
субъектов с полным набором данных, то есть с данными о результатах двукратных
оценок D1 и D2 и четырехкратных оценок исследуемого и
референтного лекарственных препаратов и контрольных участков.


73. Оценка биоэквивалентности должна быть
основана на значениях AUEC, рассчитанных в соответствии с пунктом 71 настоящих
Требований при длительности воздействия дозы, приблизительно равной ED50 для исследуемого и референтного
лекарственных препаратов (на участках, которые указаны в пункте 68 настоящих
Требований).


74. Необходимо представить все данные
исследования, включая данные субъектов, не ответивших на лечение. Любые данные,
не используемые в оценке биоэквивалентности, необходимо сопроводить
обоснованием (например: "субъект, не ответивший на лечение",
"перекрывание сосудосуживающих эффектов на соседних участках" и др.).





Статистический анализ





75. Статистический анализ требует использования
непреобразованных данных, поскольку значения AUEC для исследуемого и
референтного лекарственных препаратов, рассчитанные с поправкой относительно
исходного уровня и относительно необработанного контрольного участка, как
правило, являются отрицательными, но иногда могут быть и положительными.
Наличие положительных и отрицательных значений избавляет от использования
стандартных статистических преобразований. Не допустимо применять приближенные
методы расчета (например, расчет доверительного интервала для разности средних
значений исследуемого и референтного лекарственных препаратов и вычисление
отношения границ данного доверительного интервала и оценки среднего значения
референтного препарата). Предпочтительной методикой вычисления точного
доверительного интервала для непреобразованных данных является методика расчета
по Locke C.S. позволяет вычислить.


76. По методике Locke C.S. необходимо рассчитать
90% доверительный интервал для отношения среднего AUEC исследуемого препарата
(среднее значение 4 повторностей) к среднему AUEC для референтного препарата
(среднее значение 4 повторностей) согласно приложению N 5.


77. В настоящее время не установлены границы
признания биоэквивалентности. Во время оценки представленных данных может
потребоваться использование границ признания биоэквивалентности более широких,
чем 80,00 - 125,00%, являющихся стандартными, что может увеличить сроки оценки
данных.


78. Отчет об исследовании должен содержать
рандомизационный код, определяющий нанесение на конкретные участки кожи каждой
длительности воздействия дозы и контрольные участки.





Формат представления
компьютерных данных





79. Первичные хромаметрические данные,
скорректированные относительно исходного уровня данные, скорректированные
относительно исходного уровня и необработанных контрольных участков данные и
данные AUEC должны быть размещены в виде отдельных файлов в табличном формате
(примеры представлены в приложении N 4).








Приложение N 1

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

исследования биоэквивалентности

кортикостероидных лекарственных

препаратов для местного применения





СХЕМА

ПРЕДЛАГАЕМОГО ПРОТОКОЛА ПИЛОТНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

С РАЗНЕСЕННЫМ ПО ВРЕМЕНИ НАНЕСЕНИЕМ И СИНХРОННЫМ

УДАЛЕНИЕМ ЛЕКАРСТВЕННОГО ПРЕПАРАТА











Рисунок 1

График оценки исходного цвета кожи, цвета кожи

после нанесения и удаления лекарственного препарата





Примечание. -7...0 - время до удаления
лекарственного препарата (ч);


ИУ - исходный уровень сужения сосудов кожи;


-
нанесение лекарственного препарата;


-
удаление лекарственного препарата.











Рисунок 2

График оценки побледнения кожи





Примечание. 0...24 - время после лекарственного
препарата (ч);


-
время удаления лекарственного препарата;


-
время оценки результатов.








Приложение N 2

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

исследования биоэквивалентности

кортикостероидных лекарственных

препаратов для местного применения





СХЕМА

ПРЕДЛАГАЕМОГО ПРОТОКОЛА ПИЛОТНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ С СИНХРОННЫМ

НАНЕСЕНИЕМ И РАЗНЕСЕННЫМ ПО ВРЕМЕНИ УДАЛЕНИЕМ

ЛЕКАРСТВЕННОГО ПРЕПАРАТА











Рисунок 1

График оценки исходного цвета кожи, цвета кожи

после нанесения и удаления лекарственного препарата





Примечание. -1...6 - время после нанесения
лекарственного препарата (ч);


ИУ - исходный уровень степени сужения сосудов
кожи;


-
нанесение лекарственного препарата;


-
удаление лекарственного препарата.











Рисунок 2

График оценки побледнения кожи





Примечание. 0...28 - время после нанесения
лекарственного препарата (ч);


-
время нанесения лекарственного препарата;


-
время оценки результатов.








Приложение N 3

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

исследования биоэквивалентности

кортикостероидных лекарственных

препаратов для местного применения





ПРИМЕР

ТАБЛИЧНОГО И ГРАФИЧЕСКОГО ПРЕДСТАВЛЕНИЯ

РЕЗУЛЬТАТОВ ПИЛОТНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ





1. Исследования при нанесении кортикостероидного
лекарственного препарата в разное время с последующим синхронным удалением и
при одновременном нанесении на все участки с последующим удалением через разные
промежутки времени одинаково приемлемы.


2. В настоящем Приложении приведены результаты
исследования с использованием только 2 контрольных участков без нанесения
лекарственного препарата на каждой руке. Коррекция значений цвета кожи на
остальных участках руки проводилась путем вычитания среднего значения цвета
кожи этих 2 контрольных участков из каждого значения цвета кожи участка с
нанесенным лекарственным препаратом на той же руке.


3. В таблице 1 представлены хромаметрические
данные для одного субъекта исследования за 24 часа. Данные с поправкой на
исходный уровень представлены в таблице 2. Данные с поправкой на исходный
уровень скорректированные по контрольным участкам без нанесения лекарственного
препарата, после поправки на исходный уровень и данные AUEC(0-24) представлены в таблице 3. В примере
приведенном в таблице 3, каждый участок нанесения лекарственного препарата
корректировался относительно контрольного участка без нанесения лекарственного
препарата.


4. В таблице 4 представлены значения AUEC0-24. Подгонка кривой для модели Emax к обобщенным данным представлена на
рисунке 1.





Таблица 1





Значения показаний хромаметра
для субъекта исследований






 
  
  Субъект



  
  Продолжительность
  воздействия дозы, ч



  
  Участок (обработанный/не
  обработанный лекарственным препаратом)



  
  Исходный уровень



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  0,25



  
  не обр.



  
  9,86



  
  9,99



  
  10,10



  
  9,52



  
  10,03



  
  10,40



  
  9,65





 
  
  1



  
  0,25



  
  обр.



  
  10,36



  
  9,89



  
  10,38



  
  10,32



  
  10,51



  
  10,86



  
  10,04





 
  
  1



  
  0,5



  
  не обр.



  
  9,27



  
  8,20



  
  9,78



  
  8,54



  
  9,61



  
  9,87



  
  9,59





 
  
  1



  
  0,5



  
  обр.



  
  9,59



  
  8,77



  
  9,35



  
  9,27



  
  8,78



  
  10,87



  
  9,59





 
  
  1



  
  0,75



  
  не обр.



  
  8,45



  
  8,75



  
  8,24



  
  8,16



  
  8,92



  
  8,43



  
  8,22





 
  
  1



  
  0,75



  
  обр.



  
  8,46



  
  8,66



  
  8,53



  
  8,04



  
  8,26



  
  8,72



  
  8,56





 
  
  1



  
  1



  
  не обр.



  
  9,00



  
  9,63



  
  8,45



  
  8,03



  
  8,94



  
  9,33



  
  9,66





 
  
  1



  
  1



  
  обр.



  
  8,52



  
  8,80



  
  8,87



  
  8,53



  
  8,05



  
  8,66



  
  8,21





 
  
  1



  
  1,5



  
  не обр.



  
  9,44



  
  9,39



  
  9,46



  
  9,27



  
  9,92



  
  9,59



  
  9,01





 
  
  1



  
  1,5



  
  обр.



  
  9,59



  
  9,60



  
  9,99



  
  9,93



  
  9,18



  
  10,23



  
  9,24





 
  
  1



  
  2



  
  не обр.



  
  10,12



  
  10,13



  
  9,50



  
  9,93



  
  9,39



  
  10,95



  
  10,84





 
  
  1



  
  2



  
  обр.



  
  10,28



  
  10,25



  
  10,68



  
  10,15



  
  10,31



  
  11,46



  
  8,92





 
  
  1



  
  4



  
  не обр.



  
  8,89



  
  8,01



  
  8,78



  
  8,89



  
  9,76



  
  8,48



  
  9,18





 
  
  1



  
  4



  
  обр.



  
  8,21



  
  8,28



  
  8,36



  
  7,98



  
  7,96



  
  8,15



  
  8,30





 
  
  1



  
  6



  
  не обр.



  
  9,18



  
  9,46



  
  8,79



  
  8,03



  
  9,29



  
  10,11



  
  9,52





 
  
  1



  
  6



  
  обр.



  
  9,37



  
  9,61



  
  9,30



  
  8,92



  
  9,20



  
  10,16



  
  9,63










Таблица 2





Значения показаний хромаметра
для субъекта исследования

с поправкой на исходный уровень






 
  
  Субъект



  
  Длительность воздействия
  дозы, ч



  
  Участок (обработанный/не
  обработанный лекарственным препаратом)



  
  Исходный уровень



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  0,25



  
  не обр.



  
  -



  
  0,13



  
  0,24



  
  -0,34



  
  0,17



  
  0,54



  
  -0,21





 
  
  1



  
  0,25



  
  обр.



  
  -



  
  -0,47



  
  0,02



  
  -0,04



  
  0,15



  
  0,50



  
  -0,32





 
  
  1



  
  0,5



  
  не обр.



  
  -



  
  -1,07



  
  0,51



  
  -0,73



  
  0,34



  
  0,60



  
  0,32





 
  
  1



  
  0,5



  
  обр.



  
  -



  
  -0,82



  
  -0,24



  
  -0,32



  
  -0,81



  
  0,81



  
  0,23





 
  
  1



  
  0,75



  
  не обр.



  
  -



  
  0,30



  
  -0,21



  
  -0,29



  
  0,47



  
  -0,02



  
  -0,23





 
  
  1



  
  0,75



  
  обр.



  
  -



  
  0,20



  
  0,07



  
  -0,42



  
  -0,20



  
  0,26



  
  0,10





 
  
  1



  
  1



  
  не обр.



  
  -



  
  0,63



  
  -0,55



  
  -0,97



  
  -0,06



  
  0,33



  
  0,66





 
  
  1



  
  1



  
  обр.



  
  -



  
  0,28



  
  0,35



  
  0,01



  
  -0,47



  
  0,14



  
  -0,31





 
  
  1



  
  1,5



  
  не обр.



  
  -



  
  -0,05



  
  0,02



  
  -0,17



  
  0,48



  
  0,15



  
  -0,43





 
  
  1



  
  1,5



  
  обр.



  
  -



  
  0,01



  
  0,40



  
  0,34



  
  -0,41



  
  0,64



  
  -0,35





 
  
  1



  
  2



  
  не обр.



  
  -



  
  0,01



  
  -0.62



  
  -0,19



  
  -0,73



  
  0,83



  
  0,72





 
  
  1



  
  2



  
  обр.



  
  -



  
  -0,03



  
  0,40



  
  -0,13



  
  0,03



  
  1,18



  
  -1,36





 
  
  1



  
  4



  
  не обр.



  
  -



  
  -0,88



  
  -0,11



  
  0,00



  
  0,87



  
  -0,41



  
  0,29





 
  
  1



  
  4



  
  обр.



  
  -



  
  0,07



  
  0,15



  
  -0,23



  
  -0,25



  
  -0,06



  
  0,09





 
  
  1



  
  6



  
  не обр.



  
  -



  
  0,28



  
  -0,39



  
  -1,15



  
  0,11



  
  0,93



  
  0,33





 
  
  1



  
  6



  
  обр.



  
  -



  
  0,24



  
  -0,07



  
  -0,45



  
  -0,17



  
  0,79



  
  0,26










Таблица 3





Значения показаний хромаметра
для субъекта исследования

с поправкой на исходный уровень, скорректированные

по контрольным участкам без нанесения лекарственного

препарата, и данные AUEC(0-24)






 
  
  Субъект



  
  Длительность воздействия
  дозы, ч



  
  Участок (обработанный/не
  обработанный лекарственным препаратом)



  
  Исходный уровень



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата



  
  AUEC(0-24) <*>





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  0,25



  
  обр.



  
  -



  
  -0,60



  
  -0,22



  
  -0,30



  
  -0,02



  
  -0,04



  
  -0,11



  
  -1,23





 
  
  1



  
  0,5



  
  обр.



  
  -



  
  0,25



  
  -0,75



  
  0,41



  
  -1,15



  
  0,21



  
  -0,09



  
  -7,39





 
  
  1



  
  0,75



  
  обр.



  
  -



  
  -0,10



  
  0,28



  
  -0,13



  
  -0,67



  
  0,28



  
  0,33



  
  -1,48





 
  
  1



  
  1



  
  обр.



  
  -



  
  -0,35



  
  0,90



  
  0,98



  
  -0,41



  
  -0,19



  
  -0,97



  
  -3,80





 
  
  1



  
  1,5



  
  обр.



  
  -



  
  0,06



  
  0,38



  
  0,51



  
  -0,89



  
  0,49



  
  0,08



  
  -0,23





 
  
  1



  
  2



  
  обр.



  
  -



  
  -0,04



  
  1,02



  
  0,06



  
  0,76



  
  0,35



  
  -2,08



  
  5,77





 
  
  1



  
  4



  
  обр.



  
   




  
  0,95



  
  0,26



  
  -0,23



  
  -1,12



  
  0,35



  
  -0,20



  
  -4,74





 
  
  1



  
  6



  
  обр.



  
   




  
  -0,04



  
  0,32



  
  0,70



  
  -0,28



  
  -0,14



  
  -0,07



  
  -1,53










--------------------------------


Примечание. <*> Значения AUEC(0-24) рассчитаны на основе данных,
скорректированных относительно исходного уровня сосудистой реакции и изменения
цвета контрольных участков кожи в соответствующие моменты времени.





Таблица 4





Значения AUEC(0-24) для 12 субъектов
исследования

при заданной длительности воздействия дозы









 
  
  Длительность воздействия
  дозы, ч



  
  Субъекты исследования





 
  
  1



  
  2



  
  3



  
  4



  
  5



  
  6



  
  7



  
  8



  
  9



  
  10



  
  11



  
  12





 
  
  0,25



  
  -1,23



  
  -0,02



  
  -13,87



  
  -27,7



  
  -10,65



  
  -10,41



  
  4,20



  
  -11,95



  
  -12,36



  
  1,15



  
  -30,03



  
  -7,25





 
  
  0,5



  
  -7,39



  
  -6,13



  
  -15,03



  
  -3,71



  
  7,72



  
  -5,94



  
  -12,31



  
  7,45



  
  12,95



  
  -39,45



  
  -39,56



  
  14,73





 
  
  0,75



  
  -1,48



  
  -8,92



  
  -18,39



  
  -43,82



  
  -23,42



  
  -2,29



  
  1,34



  
  5,95



  
  1,88



  
  -40,68



  
  -61,06



  
  -21,09





 
  
  1



  
  -3,80



  
  -24,56



  
  -16,25



  
  -44,39



  
  -20,37



  
  -8,92



  
  -18,84



  
  8,78



  
  -43,35



  
  -16,19



  
  -43,58



  
  10,81





 
  
  1,5



  
  -0,23



  
  -19,21



  
  -15,44



  
  -77,04



  
  -19,95



  
  -20,64



  
  -42,70



  
  1,26



  
  -20,97



  
  6,87



  
  -40,73



  
  0,51





 
  
  2



  
  5,77



  
  -1,80



  
  -23,74



  
  -66,80



  
  -32,00



  
  -19,52



  
  -37,29



  
  -48,83



  
  -39,79



  
  10,75



  
  -62,01



  
  -10,51





 
  
  4



  
  -4,74



  
  -43,07



  
  -24,80



  
  -62,96



  
  -32,81



  
  -8,52



  
  -45,46



  
  -71,77



  
  -57,55



  
  -37,64



  
  -27,82



  
  -14,89





 
  
  6



  
  -1,53



  
  -41,56



  
  -21,79



  
  -71,60



  
  -61,51



  
  -19,01



  
  -37,24



  
  -8,14



  
  -34,18



  
  -35,01



  
  -33,60



  
  16,14










Нумерация пунктов приведена в соответствии с официальным
текстом документа.





4. Наблюдаемые средние значения AUEC(0-24) (черные точки) и стандартная ошибка
среднего (верхние и нижние пределы), а также модель Emax (непрерывная линия) с подгонкой кривой
в соответствии с обобщенными данными исследования зависимости
"длительность воздействия дозы - ответ", полученными от 12 субъектов
исследования в пилотном исследовании, приведены на рисунке.











Примечания: 1. 0...6 - длительность воздействия
дозы (ч).


2. Данные, скорректированные относительно
исходного уровня и контрольных участков, поэтому значение AUEC принято равным 0
при нулевой длительности воздействия дозы.


3. Подгонка кривой для модели Emax производилась с использованием
программного обеспечения для популяционного
фармакокинетическо-фармакодинамического моделирования данных. Популяционные
значения после подгонки кривой составляли: ED50
= 1,89 ч, Emax = 48,80 единиц
шкалы хромаметра в час.


4. На основе этих данных о длительности
воздействия, дозы отобранные как приблизительное значение ED50 для сравнения исследуемого и
референтного лекарственных препаратов, а также значения D1 и D2
для основного (опорного) исследования биоэквивалентности in vivo составили:
приблизительное значение ED50 =
2,0 ч, D1 = 1,0 ч и D2 = 4,0 ч.








Приложение N 4

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

исследования биоэквивалентности

кортикостероидных лекарственных

препаратов для местного применения





ПРИМЕР

ТАБЛИЧНОГО ПРЕДСТАВЛЕНИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ДАННЫХ ОСНОВНОГО

(ОПОРНОГО) ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ АНАЛИЗА





1. В настоящем документе представлены
хромаметрические данные и значения AUEC(0-24)
основного (опорного) исследования биоэквивалентности in vivo, соответствующего
пилотному исследованию, приведенному в приложении N 3 к Требованиям к
проведению фармакокинетического и клинического исследования биоэквивалентности
кортикостероидных лекарственных препаратов для местного применения (далее -
Требования). В основном (опорном) исследовании сравнение основано на анализе
зависимости "длительность воздействия дозы - ответ", приведенном в
пункте 4 примера результатов пилотного исследования (приложение N 3 к
Требованиям).


2. В настоящем документе даны рекомендации по
использованию 2 контрольных участков без нанесения лекарственного препарата на
каждой руке и вычитанию среднего значения для этих 2 участков из каждого
значения участка с нанесением лекарственного препарата на той же руке.


3. В таблице 1 представлены исходные данные для 1
субъекта за 24 часа. В таблице 2 представлены данные с поправкой на исходный
уровень. В таблице 3 представлены данные, скорректированные относительно
контрольных участков без нанесения после поправки на исходный уровень. В
настоящем примере каждый участок нанесения лекарственного препарата
корректировался согласно соответствующему контрольному участку без нанесения
лекарственного препарата.


4. В таблице 4 представлены значения,
скорректированные относительно контрольных участков после поправки на исходный
уровень для исследуемого и референтного лекарственных препаратов для всех
субъектов. В таблице 5 представлены данные. AUEC(0-24) для правой и левой руки и средние значения двух рук
для D1 и D2 для всех субъектов. В таблице 5
определены "детекторы", то есть пригодные к оценке субъекты,
удовлетворяющие критерию "длительность воздействия дозы - ответ". В
таблице 6 представлены данные AUEC(0-24)
для правой и левой руки и средние значения двух рук для исследуемого и
референтного лекарственных препаратов для всех субъектов для длительности
воздействия дозы 2,0 часа, выделены средние значения AUEC(0-24) двух рук для
"детекторов". Только данные "детекторов", включены в оценку
биоэквивалентности, как описано в приложении N 5 к Требованиям.





Таблица 1





Исходные хромаметрические
данные для субъекта






 
  
  Субъект



  
  Обработка



  
  Рука (правая/левая)



  
  Место нанесения



  
  Участок (обработанный/не
  обработанный лекарственным препаратом)



  
  Исходный уровень



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  А



  
  П



  
  1



  
  не обр.



  
  7,34



  
  7,23



  
  8,09



  
  7,64



  
  7,82



  
  7,68



  
  8,71





 
  
  1



  
  А



  
  П



  
  1



  
  обр.



  
  7,11



  
  7,86



  
  7,59



  
  5,92



  
  6,23



  
  6,32



  
  7,30





 
  
  1



  
  Б



  
  П



  
  2



  
  не обр.



  
  6,18



  
  7,38



  
  7,26



  
  6,85



  
  7,35



  
  7,14



  
  7,87





 
  
  1



  
  Б



  
  П



  
  2



  
  обр.



  
  6,79



  
  6,29



  
  6,12



  
  4,45



  
  5,88



  
  6,01



  
  7,26





 
  
  1



  
  В



  
  П



  
  3



  
  не обр.



  
  6,28



  
  7,32



  
  7,80



  
  6,77



  
  7,75



  
  6,59



  
  7,55





 
  
  1



  
  В



  
  П



  
  3



  
  обр.



  
  7,78



  
  9,26



  
  9,30



  
  7,42



  
  8,24



  
  7,40



  
  8,59





 
  
  1



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  не обр.



  
  9,31



  
  10,19



  
  10,61



  
  9,56



  
  10,88



  
  9,52



  
  10,13





 
  
  1



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  обр.



  
  7,38



  
  8,22



  
  6,94



  
  5,07



  
  6,98



  
  7,24



  
  7,91





 
  
  1



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  не обр.



  
  7,62



  
  7,98



  
  7,56



  
  7,48



  
  7,24



  
  6,73



  
  7,49





 
  
  1



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  обр.



  
  6,97



  
  5,42



  
  5,39



  
  4,39



  
  4,79



  
  5,76



  
  6,45





 
  
  1



  
  Б



  
  Л



  
  2



  
  не обр.



  
  7,12



  
  6,32



  
  6,76



  
  6,25



  
  6,74



  
  6,80



  
  7,58





 
  
  1



  
  Б



  
  Л



  
  2



  
  обр.



  
  7,46



  
  4,48



  
  4,38



  
  4,11



  
  4,39



  
  6,27



  
  7,25





 
  
  1



  
  А



  
  Л



  
  3



  
  не обр.



  
  7,69



  
  7,03



  
  7,73



  
  7,21



  
  7,87



  
  7,89



  
  8,38





 
  
  1



  
  А



  
  Л



  
  3



  
  обр.



  
  8,99



  
  8,75



  
  8,07



  
  6,74



  
  6,53



  
  7,14



  
  8,25





 
  
  1



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  не обр.



  
  8,99



  
  8,28



  
  8,95



  
  8,50



  
  9,10



  
  9,05



  
  9,93





 
  
  1



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  обр.



  
  8,80



  
  8,04



  
  6,71



  
  5,51



  
  5,14



  
  7,05



  
  7,96










Примечания: Обработка:


А - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы D1
(1 ч).


Б - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы D2
(4 ч).


В - исследуемый лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы, равной 2 ч.


Г - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы, равной 2 ч.





Таблица 2





Значения показаний хромаметра
для субъекта исследования

с поправкой на исходный уровень






 
  
  Субъект



  
  Обработка <*>



  
  Рука (правая/левая)



  
  Место нанесения



  
  Участок (обработанный/ не
  обработанный лекарственным препаратом)



  
  Исходный уровень



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  А



  
  П



  
  1



  
  не обр.



  
  -



  
  -0,11



  
  0,75



  
  0,30



  
  0,48



  
  0,34



  
  1,37





 
  
  1



  
  А



  
  П



  
  1



  
  обр.



  
  -



  
  0,75



  
  0,48



  
  -1,19



  
  -0,88



  
  -0,79



  
  0,19





 
  
  1



  
  Б



  
  П



  
  2



  
  не обр.



  
  -



  
  1,20



  
  1,08



  
  0,67



  
  1,17



  
  0,96



  
  1,69





 
  
  1



  
  Б



  
  П



  
  2



  
  обр.



  
  -



  
  -0,50



  
  -0,67



  
  -2,34



  
  -0,91



  
  -0,78



  
  0,47





 
  
  1



  
  В



  
  П



  
  3



  
  не обр.



  
  -



  
  1,04



  
  1,52



  
  0,49



  
  1,47



  
  0,31



  
  1,27





 
  
  1



  
  В



  
  П



  
  3



  
  обр.



  
  -



  
  1,48



  
  1,52



  
  -0,36



  
  0,46



  
  -0,38



  
  0,81





 
  
  1



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  не обр.



  
  -



  
  0,88



  
  1,30



  
  0,25



  
  1,57



  
  0,21



  
  0,82





 
  
  1



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  обр.



  
  -



  
  0,84



  
  -0,44



  
  -2,31



  
  -0,40



  
  -0,14



  
  0,53





 
  
  1



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  не обр.



  
  -



  
  0,36



  
  -0,06



  
  -0,14



  
  -0,38



  
  -0,89



  
  -0,13





 
  
  1



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  обр.



  
  -



  
  -1,55



  
  -1,58



  
  -2,58



  
  -2,18



  
  -1,21



  
  -0,52





 
  
  1



  
  Б



  
  Л



  
  2



  
  не обр.



  
  -



  
  -0,80



  
  -0,36



  
  -0,87



  
  -0,38



  
  -0,32



  
  0,46





 
  
  1



  
  Б



  
  Л



  
  2



  
  обр.



  
  -



  
  -2,98



  
  -3,08



  
  -3,35



  
  -3,07



  
  -1,19



  
  -0,21





 
  
  1



  
  А



  
  Л



  
  3



  
  не обр.



  
  -



  
  -0,66



  
  0,04



  
  -0,48



  
  0,18



  
  0,20



  
  0,69





 
  
  1



  
  А



  
  Л



  
  3



  
  обр.



  
  -



  
  -0,24



  
  -0,92



  
  -2,25



  
  -2,46



  
  -1,85



  
  -0,74





 
  
  1



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  не обр.



  
  -



  
  -0,71



  
  -0,04



  
  -0,49



  
  0,11



  
  0,06



  
  0,94





 
  
  1



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  обр.



  
   




  
  -0,76



  
  -2,09



  
  -3,29



  
  -3,66



  
  -1,75



  
  -0,84










Примечания: Обработка:


А - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы D1
(1 ч).


Б - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы D2
(2 ч).


В - исследуемый лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы равной 2 ч.


Г - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы равной 2 ч.





Таблица 3





Значения показаний хромаметра
для субъекта исследования

с поправкой на исходный уровень, скорректированные

по контрольным участкам без нанесения лекарственного

препарата и данные AUEC(0-24)






 
  
  Субъект



  
  Обработка



  
  Рука (правая/левая)



  
  Место нанесения



  
  Участок (обработанный/не
  обработанный лекарственным препаратом



  
  Исходный уровень



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата



  
  AUEC(0-24)





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  А



  
  П



  
  1



  
  обр.



  
  -



  
  0,86



  
  -0,27



  
  -1,49



  
  -1,36



  
  -1,13



  
  -1,18



  
  -25,98





 
  
  1



  
  Б



  
  П



  
  2



  
  обр.



  
  -



  
  -1,70



  
  -1,75



  
  -3,01



  
  -2,08



  
  -1,74



  
  -1,22



  
  -45,53





 
  
  1



  
  В



  
  П



  
  3



  
  обр.



  
  -



  
  0,44



  
  0,00



  
  -0,85



  
  -1,01



  
  -0,69



  
  -0,46



  
  -16,20





 
  
  1



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  обр.



  
  -



  
  -0,04



  
  -1,74



  
  -2,56



  
  -1,97



  
  -0,35



  
  -0,29



  
  -27,29





 
  
  1



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  обр.



  
  -



  
  -1,91



  
  -1,52



  
  -2,44



  
  -1,80



  
  -0,32



  
  -0,39



  
  -27,19





 
  
  1



  
  Б



  
  Л



  
  2



  
  обр.



  
  -



  
  -2,18



  
  -2,72



  
  -2,48



  
  -2,69



  
  -0,87



  
  -0,67



  
  -42,26





 
  
  1



  
  А



  
  Л



  
  3



  
  обр.



  
  -



  
  0,42



  
  -0,96



  
  -1,77



  
  -2,64



  
  -2,05



  
  -1,43



  
  -46,87





 
  
  1



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  обр.



  
  -



  
  -0,05



  
  -2,05



  
  -2,80



  
  -3,77



  
  -1,81



  
  -1,78



  
  -58,77










Примечание: Обработка:


А - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы D1
(1 ч).


Б - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы D2
(4 ч).


В - исследуемый лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы, равной 2 ч.


Г - референтный лекарственный препарат при
длительности воздействия дозы, равной 2 ч.





Таблица 4





Значения показаний хромаметра
с поправкой на исходный

уровень, скорректированные по контрольным участкам

без нанесения лекарственного препарата

для 12 субъектов исследования





Исследуемый лекарственный
препарат






 
  
  Субъект



  
  Обработка <*>



  
  Рука (правая/левая)



  
  Место нанесения



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  В



  
  П



  
  3



  
  0,44



  
  0,00



  
  -0,85



  
  -1,01



  
  -0,69



  
  -0,46





 
  
  1



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  -1,91



  
  -1,52



  
  -2,44



  
  -1,80



  
  -0,32



  
  -0,39





 
  
  2



  
  В



  
  П



  
  3



  
  -1,51



  
  -3,29



  
  -3,45



  
  -4,11



  
  -0,89



  
  -1,26





 
  
  2



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  0,23



  
  -1,09



  
  -0,94



  
  -2,15



  
  -2,05



  
  -0,66





 
  
  3



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  -1,29



  
  -1,75



  
  -0,96



  
  -0,90



  
  -3,06



  
  -1,05





 
  
  3



  
  В



  
  П



  
  2



  
  0,02



  
  -1,43



  
  -2,24



  
  -1,16



  
  -1,56



  
  -1,72





 
  
  4



  
  В



  
  П



  
  1



  
  -0,02



  
  -0,19



  
  -0,52



  
  -1,00



  
  -0,43



  
  -0,50





 
  
  4



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  -0,12



  
  0,15



  
  -0,29



  
  -0,06



  
  -0,07



  
  0,12





 
  
  5



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  -0,36



  
  -0,01



  
  -0,19



  
  -0,06



  
  -0,72



  
  -0,28





 
  
  5



  
  В



  
  П



  
  1



  
  -0,02



  
  -0,63



  
  -1,13



  
  -0,90



  
  -0,88



  
  -0,03





 
  
  6



  
  В



  
  П



  
  4



  
  -0,80



  
  0,60



  
  0,32



  
  0,30



  
  -1,09



  
  -1,53





 
  
  6



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  -1,08



  
  -0,45



  
  -0,98



  
  -0,83



  
  -1,18



  
  -0,07





 
  
  7



  
  В



  
  П



  
  4



  
  -0,28



  
  0,25



  
  -0,34



  
  -0,64



  
  -0,64



  
  -0,41





 
  
  7



  
  В



  
  Л



  
  1



  
  0,67



  
  0,74



  
  0,72



  
  1,03



  
  0,33



  
  -0,11





 
  
  8



  
  В



  
  П



  
  4



  
  -0,40



  
  0,49



  
  0,46



  
  0,00



  
  -0,35



  
  0,78





 
  
  8



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  0,30



  
  0,05



  
  0,07



  
  0,19



  
  -0,05



  
  -0,28





 
  
  9



  
  В



  
  П



  
  1



  
  -0,71



  
  -1,13



  
  -1,94



  
  -2,40



  
  -1,70



  
  -1,41





 
  
  9



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  -0,34



  
  -0,52



  
  -1,46



  
  -1,41



  
  -0,31



  
  -1,10





 
  
  10



  
  В



  
  П



  
  1



  
  -0,49



  
  -0,43



  
  -0,63



  
  -0,10



  
  -0,50



  
  -1,10





 
  
  10



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  0,10



  
  -0,66



  
  -0,44



  
  -0,68



  
  -0,34



  
  -0,86





 
  
  11



  
  В



  
  Л



  
  2



  
  -0,58



  
  -0,93



  
  -1,60



  
  -2,29



  
  -0,24



  
  -0,54





 
  
  11



  
  В



  
  П



  
  3



  
  0,12



  
  -1,67



  
  -1,71



  
  -2,34



  
  0,15



  
  -1,28





 
  
  12



  
  В



  
  Л



  
  3



  
  0,05



  
  -0,08



  
  -0,18



  
  -0,35



  
  -1,28



  
  -0,46





 
  
  12



  
  В



  
  П



  
  3



  
  -0,60



  
  0,15



  
  0,19



  
  -0,42



  
  -0,40



  
  -0,32





 
  
  Среднее
  значение



  
   




  
  -0,30



  
  -0,57



  
  -0,86



  
  -0,96



  
  -0,76



  
  -0,62





 
  
  Стандартное
  отклонение, SD



  
   




  
  0,65



  
  0,91



  
  1,01



  
  1,12



  
  0,76



  
  0,59





 
  
  Ошибка
  среднего значения, SE



  
   




  
  0,13



  
  0,19



  
  0,21



  
  0,23



  
  0,16



  
  0,12





 
  
  Коэффициент
  вариации, % CV



  
   




  
  217



  
  161



  
  118



  
  117



  
  100



  
  96










--------------------------------


<*> Примечание:


Обработка В - исследуемый лекарственный препарат
при длительности воздействия дозы 2 часа.





Референтный лекарственный
препарат






 
  
  Субъект



  
  Обработка <*>



  
  Рука (правая/левая)



  
  Место нанесения



  
  Часы после удаления
  лекарственного препарата





 
  
  0



  
  2



  
  4



  
  6



  
  19



  
  24





 
  
  1



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  -0,04



  
  -1,74



  
  -2,56



  
  -1,97



  
  -0,35



  
  -0,29





 
  
  1



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  -0,05



  
  -2,05



  
  -2,80



  
  -3,77



  
  -1,81



  
  -1,78





 
  
  2



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  -0,23



  
  -1,58



  
  -2,53



  
  -2,53



  
  0,00



  
  -0,49





 
  
  2



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  -2,30



  
  -2,88



  
  -2,15



  
  -3,05



  
  2,09



  
  0,27





 
  
  3



  
  Г



  
  П



  
  1



  
  1,25



  
  -0,10



  
  -1,99



  
  -1,52



  
  0,24



  
  -1,24





 
  
  3



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  -0,04



  
  -0,28



  
  -1,30



  
  -1,23



  
  -0,77



  
  -1,07





 
  
  4



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  -0,43



  
  -0,34



  
  -1,50



  
  -1,80



  
  -0,74



  
  -0,96





 
  
  4



  
  Г



  
  Л



  
  2



  
  -0,47



  
  -0,22



  
  -0,49



  
  -0,83



  
  -0,89



  
  -0,82





 
  
  5



  
  Г



  
  Л



  
  2



  
  -0,71



  
  -1,77



  
  -1,62



  
  -2,62



  
  -0,76



  
  -0,60





 
  
  5



  
  Г



  
  П



  
  3



  
  0,46



  
  -1,23



  
  -1,23



  
  -1,61



  
  -1,70



  
  -0,47





 
  
  6



  
  Г



  
  П



  
  1



  
  -0,11



  
  0,20



  
  1,35



  
  0,86



  
  -0,77



  
  -1,00





 
  
  6



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  -0,95



  
  -1,07



  
  -0,52



  
  -1,17



  
  -2,33



  
  -1,52





 
  
  7



  
  Г



  
  П



  
  2



  
  -0,22



  
  -0,30



  
  -0,42



  
  -0,18



  
  -0,74



  
  -1,00





 
  
  7



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  -0,51



  
  0,03



  
  -0,76



  
  -0,12



  
  -0,42



  
  -1,24





 
  
  8



  
  Г



  
  П



  
  2



  
  0,51



  
  0,30



  
  0,92



  
  0,63



  
  0,56



  
  0,34





 
  
  8



  
  Г



  
  Л



  
  1



  
  -0,44



  
  0,08



  
  -0,16



  
  -0,95



  
  -2,00



  
  -1,49





 
  
  9



  
  Г



  
  П



  
  4



  
  -0,40



  
  -1,15



  
  -2,25



  
  -2,57



  
  -1,20



  
  -1,55





 
  
  9



  
  Г



  
  Л



  
  2



  
  -1,16



  
  -1,05



  
  -1,90



  
  -1,80



  
  -1,06



  
  -1,42





 
  
  10



  
  Г



  
  Л



  
  3



  
  0,28



  
  -0,31



  
  -1,16



  
  -1,40



  
  -0,64



  
  -0,57





 
  
  10



  
  Г



  
  П



  
  1



  
  -0,14



  
  -0,05



  
  -0,24



  
  -0,63



  
  -0,41



  
  -1,09





 
  
  11



  
  Г



  
  П



  
  1



  
  -0,46



  
  -0,82



  
  -1,10



  
  -2,15



  
  -0,47



  
  -0,59





 
  
  11



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  -0,15



  
  -1,45



  
  -1,66



  
  -1,61



  
  -1,14



  
  0,55





 
  
  12



  
  Г



  
  П



  
  1



  
  -0,25



  
  -0,76



  
  -1,35



  
  -2,29



  
  -1,23



  
  -0,99





 
  
  12



  
  Г



  
  Л



  
  4



  
  1,89



  
  0,73



  
  2,07



  
  0,82



  
  -0,59



  
  0,70





 
  
  Среднее
  значение



  
   




  
  -0,19



  
  -0,74



  
  -1,06



  
  -1,40



  
  -0,71



  
  -0,76





 
  
  Стандартное
  отклонение, SD



  
   




  
  0,79



  
  0,87



  
  1,23



  
  1,20



  
  0,90



  
  0,68





 
  
  Ошибка
  среднего значения, SE



  
   




  
  0,16



  
  0,18



  
  0,25



  
  0,25



  
  0,18



  
  0,14





 
  
  Коэффициент
  вариации, % CV



  
   




  
  405



  
  117



  
  116



  
  86



  
  126



  
  89










--------------------------------


<*> Примечание:


Обработка Г - референтный лекарственный препарат
при длительности воздействия дозы 2 часа.





Таблица 5





Значения AUEC(0-24) для правой и левой руки и
среднее

значение для двух рук при длительностях воздействия дозы,

равных D1 и D2, а также отношение среднего
значения AUEC

при D2 к среднему значению AUEC при
D1 для 12 субъектов






 
  
  AUEC(0-24) при D1



  
  AUEC(0-24) при D2



  
  AUEC при D2/AUEC при D1





 
  
  субъект



  
  рука

  (левая/правая)



  
  AUEC



  
  AUEC

  (среднее)



  
  субъект



  
  рука

  (левая/правая)



  
  AUEC



  
  AUEC

  (среднее)





 
  
  1



  
  П



  
  -25,98



  
  -36,42



  
  1



  
  П



  
  -45,53



  
  -43,90



  
  1,21





 
  
  1



  
  Л



  
  -46,87



  
   




  
  1



  
  Л



  
  -42,26



  
   




  
   






 
  
  2



  
  П



  
  -62,43



  
  -45,09



  
  2



  
  П



  
  -69,72



  
  -59,96



  
  1,33





 
  
  2



  
  Л



  
  -27,76



  
   




  
  2



  
  Л



  
  -50,20



  
   




  
   






 
  
  3



  
  П



  
  -22,53



  
  -28,41



  
  3



  
  П



  
  -31,87



  
  -64,04



  
  2,25





 
  
  3



  
  Л



  
  -34,29



  
   




  
  3



  
  Л



  
  -96,21



  
   




  
   






 
  
  4



  
  П



  
  -7,49



  
  -11,70



  
  4



  
  П



  
  -27,48



  
  -23,30



  
  1,99





 
  
  4



  
  Л



  
  -15,91



  
   




  
  4



  
  Л



  
  -19,12



  
   




  
   






 
  
  5



  
  Л



  
  -16,59



  
  -17,36



  
  5



  
  Л



  
  -25,01



  
  -16,58



  
  0,95





 
  
  5



  
  П



  
  -18,14



  
   




  
  5



  
  П



  
  -8,15



  
   




  
   






 
  
  6



  
  П



  
  -8,24



  
  -10,44



  
  6



  
  П



  
  -27,36



  
  -9,33



  
  0,89





 
  
  6



  
  Л



  
  -12,64



  
   




  
  6



  
  Л



  
  8,70



  
   




  
   






 
  
  7



  
  П



  
  -10,89



  
  -13,36



  
  7



  
  П



  
  -20,44



  
  -23,68



  
  1,77





 
  
  7



  
  Л



  
  -15,83



  
   




  
  7



  
  Л



  
  -26,92



  
   




  
   






 
  
  8



  
  Л



  
  7,08



  
  4,69



  
  8



  
  Л



  
  -26,16



  
  -21,02



  
  -4,48





 
  
  8



  
  П



  
  2,31



  
   




  
  8



  
  П



  
  -15,88



  
   




  
   






 
  
  9



  
  Л



  
  -34,22



  
  -13,82



  
  9



  
  Л



  
  -33,80



  
  -21,39



  
  1,55





 
  
  9



  
  П



  
  6,58



  
   




  
  9



  
  П



  
  -8,97



  
   




  
   






 
  
  10



  
  Л



  
  -4,10



  
  3,06



  
  10



  
  Л



  
  -52,60



  
  -43,79



  
  -14,29





 
  
  10



  
  П



  
  10,23



  
   




  
  10



  
  П



  
  -34,97



  
   




  
   






 
  
  11



  
  П



  
  -33,30



  
  -37,30



  
  11



  
  П



  
  -57,00



  
  -52,20



  
  1,40





 
  
  11



  
  Л



  
  -41,30



  
   




  
  11



  
  Л



  
  -47,40



  
   




  
   






 
  
  12



  
  П



  
  -0,55



  
  -21,06



  
  12



  
  П



  
  -29,24



  
  -28,22



  
  1,34





 
  
  12



  
  Л



  
  -41,57



  
   




  
  12



  
  Л



  
  -27,20



  
   




  
   











Примечание: Значения, взятые в рамку указывают,
что отношение среднего значения AUEC при D2
к D1 >= 1,25.





Таблица 6





Значения AUEC(0-24) для правой и левой руки и
среднее

значение для двух рук для исследуемого и референтного

лекарственных препаратов для 12 субъектов при длительности

воздействия дозы, равной 2 часа






 
  
  AUEC(0-24) исследуемого
  лекарственного препарата



  
  AUEC(0-24) референтного
  лекарственного препарата





 
  
  субъект



  
  рука (левая/правая)



  
  место нанесения



  
  AUEC



  
  AUEC (среднее)



  
  субъект



  
  рука (левая/правая)



  
  место нанесения



  
  AUEC



  
  AUEC (среднее)





 
  
  1



  
  П



  
  3



  
  -16,20



  
  -21,69



  
  1



  
  П



  
  4



  
  -27,29



  
  -43,03





 
  
  1



  
  Л



  
  1



  
  -27.19



  
   




  
  1



  
  Л



  
  4



  
  -58,77



  
   






 
  
  2



  
  Л



  
  3



  
  -56,98



  
  -48,52



  
  2



  
  П



  
  4



  
  -28,65



  
  -22,20





 
  
  2



  
  П



  
  1



  
  -40,06



  
   




  
  2



  
  Л



  
  4



  
  -15,75



  
   






 
  
  3



  
  Л



  
  3



  
  -43,63



  
  -38,99



  
  3



  
  П



  
  1



  
  -15,27



  
  -18,65





 
  
  3



  
  П



  
  2



  
  -34,36



  
   




  
  3



  
  Л



  
  4



  
  -22,03



  
   






 
  
  4



  
  П



  
  1



  
  -14,06



  
  -7,62



  
  4



  
  П



  
  4



  
  -26,67



  
  -22,42





 
  
  4



  
  Л



  
  3



  
  -1,18



  
   




  
  4



  
  Л



  
  2



  
  -18,18



  
   






 
  
  5



  
  Л



  
  3



  
  -8,39



  
  -13,34



  
  5



  
  Л



  
  2



  
  -35,48



  
  -34,25





 
  
  5



  
  П



  
  1



  
  -18,29



  
   




  
  5



  
  П



  
  3



  
  -33,01



  
   






 
  
  6



  
  П



  
  4



  
  -9,51



  
  -15,23



  
  6



  
  П



  
  1



  
  0.01



  
  -18.83





 
  
  6



  
  Л



  
  3



  
  -20,96



  
   




  
  6



  
  Л



  
  4



  
  -37,68



  
   






 
  
  7



  
  П <*>



  
  4



  
  -12,05



  
  0,98



  
  7



  
  П



  
  2



  
  -12,17



  
  -10,96





 
  
  7



  
  Л <*>



  
  1



  
  14,01



  
   




  
  7



  
  Л



  
  4



  
  -9,75



  
   






 
  
  8



  
  П <*>



  
  4



  
  0,30



  
  0,56



  
  8



  
  П



  
  2



  
  13,57



  
  -7,94





 
  
  8



  
  Л <*>



  
  3



  
  0,81



  
   




  
  8



  
  Л



  
  1



  
  -29,45



  
   






 
  
  9



  
  П <*>



  
  1



  
  -43,68



  
  -32,05



  
  9



  
  П



  
  4



  
  -41,15



  
  -37,40





 
  
  9



  
  Л <*>



  
  3



  
  -20,42



  
   




  
  9



  
  Л



  
  2



  
  -33,65



  
   






 
  
  10



  
  П <*>



  
  1



  
  -10,61



  
  -11,51



  
  10



  
  Л



  
  3



  
  -20,35



  
  -16,10





 
  
  10



  
  Л <*>



  
  3



  
  -12,41



  
   




  
  10



  
  П



  
  1



  
  -11,86



  
   






 
  
  11



  
  Л <*>



  
  2



  
  -26,33



  
  -26,18



  
  11



  
  П



  
  1



  
  -26,13



  
  -26,73





 
  
  11



  
  П <*>



  
  3



  
  -26,04



  
   




  
  11



  
  Л



  
  4



  
  -27,33



  
   






 
  
  12



  
  Л <*>



  
  3



  
  -15,77



  
  -11,62



  
  12



  
  П



  
  1



  
  -35,19



  
  -12,56





 
  
  12



  
  П <*>



  
  3



  
  -7,47



  
   




  
  12



  
  Л



  
  4



  
  10,08



  
   






 
  
  Среднее
  значение



  
  -18,77



  
  -18,77



  
  Среднее
  значение



  
  -22,59



  
  -22,59





 
  
  Стандартное
  отклонение, SD



  
  16,45



  
  15,28



  
  Стандартное
  отклонение, SD



  
  16,14



  
  10,92





 
  
  Ошибка
  среднего значения, SE



  
  3,36



  
  3,12



  
  Ошибка
  среднего значения, SE



  
  3,30



  
  2,23





 
  
  Коэффициент
  вариации, % CV



  
  88



  
  81



  
  Коэффициент
  вариации, % CV



  
  71



  
  48










Примечание: Обведены данные AUEC семи субъектов,
у которых отношение AUEC при D2
к D1 >= 1,25 (таблица 5), то
есть субъектов исследования, пригодных к оценке. Эти данные AUEC использованы
для расчета 90% доверительного интервала согласно приложению N 5 к Требованиям.








Приложение N 5

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

исследования биоэквивалентности

кортикостероидных лекарственных

препаратов для местного применения





РАСЧЕТ

ТОЧНОГО 90% ДОВЕРИТЕЛЬНОГО ИНТЕРВАЛА ДЛЯ НЕПРЕОБРАЗОВАННЫХ

ДАННЫХ ПО LOCKE C.S.





В настоящем документе представлена методика
расчета точного 90% доверительного интервала по непреобразованным данным
основного (опорного) исследования биоэквивалентности приведенным в таблице 6
приложения N 5 к Требованиям к проведению фармакокинетического и клинического
исследования биоэквивалентности кортикостероидных лекарственных препаратов для
местного применения. Для расчета доверительного интервала использованы только
средние значения AUEC "детекторов". Средние значения AUEC субъектов исследования
в основном (опорном) исследовании, соответствующие критерию "длительность
воздействия дозы - ответ", приведенному в пункте 71 Требований к
проведению фармакокинетического и клинического исследования биоэквивалентности
кортикостероидных лекарственных препаратов для местного применения, приведены в
следующей таблице.






 
  
  Субъект



  
  AUEC(0-24) исследуемого
  лекарственного препарата (среднее)



  
  AUEC(0-24) референтного
  лекарственного препарата (среднее)





 
  
  2



  
  -48,52



  
  -22,20





 
  
  3



  
  -38,99



  
  -18,65





 
  
  4



  
  -7,62



  
  -22,42





 
  
  7



  
  0,98



  
  -10,96





 
  
  9



  
  -32,05



  
  -37,40





 
  
  11



  
  -26,18



  
  -26,73





 
  
  12



  
  -11,62



  
  -12,56










Для расчета доверительного интервала следует
вычислить следующие промежуточные величины:





и 






где:


n - число пригодных к оценке субъектов (7 в
данном примере).


Далее по приведенным ниже формулам необходимо
рассчитать выборочное среднее, выборочную дисперсию и выборочную ковариацию для
средних значений AUEC отдельных субъектов, пригодных к оценке.





 












В данном примере эти значения составили:





,
,
,
,





t определяют как значение 95-ого процентиля
t-распределения с n - 1 степенями свободы. Например, при n = 7 значение t (для
6 степеней свободы) составляет 1,9432.


Далее определяют











Для построения корректного доверительного
интервала требуется выполнение условия: G < 1.


Если G >= 1, исследование не соответствует
требованиям биоэквивалентности in vivo. В данном примере G составляет 0,0930.


Если G < 1, рассчитывают:





.





В данном примере K составляет 2,791.


После этого становится возможным рассчитать
границы доверительного интервала:











В данном примере границы 90% доверительного
интервала составляют 53,60% и 165,90% на основе данных семи пригодных к оценке
субъектов.







Приложение N 10

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках

Евразийского экономического союза

(введено решением Совета

Евразийской экономической комиссии

от 04.09.2020
N 67)





ТРЕБОВАНИЯ

К ПРОВЕДЕНИЮ ФАРМАКОКИНЕТИЧЕСКОГО И КЛИНИЧЕСКОГО ИЗУЧЕНИЯ

БИОЭКВИВАЛЕНТНОСТИ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ

С МОДИФИЦИРОВАННЫМ ВЫСВОБОЖДЕНИЕМ





I. Общие положения





1. Настоящие Требования содержат указания по
проведению исследований, необходимых для определения эффективности,
безопасности, биофармацевтических и фармакокинетических свойств лекарственных
препаратов в лекарственной форме с модифицированным высвобождением для приема
внутрь, внутримышечного и подкожного введения и трансдермальных лекарственных
форм в отношении человека, а также по установлению общих принципов
планирования, проведения и оценки результатов таких исследований.


2. Настоящие Требования содержат также указания
по проведению исследований биоэквивалентности воспроизведенных лекарственных
препаратов с пролонгированным и отсроченным высвобождением.


3. Каждое из обстоятельств, при которых может
быть разработан лекарственный препарат в лекарственной форме с модифицированным
высвобождением (далее - лекарственный препарат с модифицированным
высвобождением), требует отдельных рекомендаций и стандартов. Эти
обстоятельства делятся на 3 группы:


а) регистрация лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением новых химических соединений;


б) регистрация лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением, действующее вещество которого зарегистрировано
в составе препарата с другой скоростью высвобождения (например, препарата с
обычным высвобождением);


в) упрощенная регистрация лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением, ссылающаяся на лекарственный
препарат с модифицированным высвобождением, находящийся на рынке (например,
регистрация в качестве воспроизведенного или гибридного лекарственного
препарата).


4. В каждом конкретном случае должны быть
определены виды и количество выполняемых исследований с учетом свойств и
области применения лекарственной формы, а также предполагаемого
терапевтического применения лекарственного препарата.





II. Определения





5. Для целей настоящих Требований используются
понятия, которые означают следующее:


"внутримышечный (подкожный)
депо-препарат" (depot formulation) - препарат для внутримышечного или
подкожного введения, высвобождающий действующее вещество непрерывно в течение
определенного отрезка времени. К подкожным препаратам относят имплантаты;


"лекарственная форма с двухфазным
высвобождением" (biphase release formulation) - лекарственная форма,
которая в первую фазу быстро высвобождает часть дозы, обеспечивающей
терапевтическую концентрацию действующего вещества в течение короткого отрезка
времени после применения. В течение второй, продленной, фазы происходит
высвобождение остальной части дозы, необходимой для поддержания эффективной
терапевтической концентрации действующего вещества в течение продолжительного
периода;


"лекарственная форма с обычным
высвобождением" (immediate release dosage form, immediate release
formulation) - лекарственная форма, скорость, и (или) время, и (или) место
высвобождения действующего вещества которой не модифицируются введением специальных
вспомогательных веществ и (или) применением особой технологии производства;


"лекарственная форма с отсроченным
высвобождением" (delayed release dosage form, delayed release formulation)
- лекарственная форма, высвобождение действующего вещества которой является
отложенным на определенный отрезок времени после применения дозы. Последующее
высвобождение аналогично высвобождению из лекарственной формы с обычным
высвобождением;


"лекарственная форма с пульсирующим
(прерывистым) высвобождением" (pulsatile release dosage form) -
лекарственная форма с порционным высвобождением действующего вещества через
определенные интервалы времени;


"многоединичная лекарственная форма"
(multiple-unit dosage form) - лекарственная форма, содержащая множество
отдельных (например, в желатиновой капсуле) или спрессованных в таблетку единиц
(например, пеллет или гранул), каждая из которых содержит вспомогательные
вещества, контролирующие высвобождение действующего вещества";


"одноединичная лекарственная форма"
(single-unit dosage form) - лекарственная форма, состоящая только из одной
единицы (например, в форме осмотической таблетки);


"пластырь трансдермальный" (transdermal
patch, transdermal drug delivery system) - мягкая форма лекарственного
препарата различного размера, содержащая одно действующее вещество или более,
наносимая на неповрежденную кожу для достижения системной доступности.
Существует 2 основных типа пластырей трансдермальных в зависимости от способа
распределения действующего вещества в компонентах пластыря:


матричные (с высвобождением действующего вещества
путем диффузии);


резервуарные (с контролируемым мембраной
высвобождением действующего вещества из жидкой камеры).





III. Обоснование разработки





6. Разработка лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением действующего вещества должна основываться на
четко определенной клинической необходимости (например, повышение
восприимчивости и (или) безопасность пациентов) и на единстве физиологических,
фармакодинамических и фармакокинетических принципов.


7. Регистрационное досье лекарственного препарата
с модифицированным высвобождением должно содержать полное обоснование
физической формы лекарственного препарата (с модифицированным высвобождением и
механизма высвобождения), выбора лекарственной формы (с описанием
функциональных характеристик препарата in vitro и in vivo), выбора содержания
действующего вещества в единице лекарственной формы, а также клинического
обоснования новой лекарственной формы (в особенности в связи с предлагаемыми
показаниями к применению и режимом дозирования).





1. Клиническое обоснование





8. Лекарственная форма с пролонгированным
высвобождением приемлема, если действующее вещество способно обеспечивать
желаемый клинический эффект при фармакокинетическом профиле, отличающемся от
достигаемого профиля при применении лекарственной формы с обычным
высвобождением.


9. Лекарственная форма с пролонгированным
высвобождением может иметь ряд преимуществ по сравнению с лекарственной формой
с обычным высвобождением, например:


а) уменьшенные флуктуации (колебания) плазменной
концентрации препарата, способные обеспечить более продолжительные эффекты и
(или) уменьшенную частоту возникновения случаев и (или) интенсивность
нежелательных реакций;


б) меньшая частота применения и потенциальное
повышение восприимчивости пациентами;


в) другой путь введения (внутримышечное,
подкожное или с использованием пластырей трансдермальных) (за исключением
приема внутрь).


10. Разработка лекарственной формы с двухфазным
высвобождением целесообразна при необходимости быстрого начала действия
лекарственного препарата с последующим пролонгированным высвобождением.


11. Разработка лекарственной формы с отсроченным
высвобождением целесообразна в целях защиты действующего вещества от кислой
среды желудка, защиты желудка от действующего вещества или если высвобождение
действующего вещества предусмотрено в определенном сегменте кишечника.


12. Разработка лекарственной формы с пульсирующим
(прерывистым) высвобождением целесообразна, если лечение требует коррекции с
учетом суточного (циркадного) ритма имеющегося состояния или при необходимости
введения с низкой частотой, а для достижения эффективности необходим
колеблющийся профиль плазменной концентрации, свойственный лекарственной форме
с обычным высвобождением.





2. Применение и режим
дозирования





13. В регистрационном досье лекарственного
препарата необходимо четко указать условия введения лекарственной формы с
модифицированным высвобождением и, если приемлемо, ее применение вместе с
лекарственной формой с обычным высвобождением в следующих ситуациях:


в начале лечения;


при необходимости подбора дозы;


для поддержания терапевтического эффекта;


при лечении острых заболеваний;


для особых групп населения (пожилые люди, дети и
пациенты с почечной или печеночной недостаточностью).


В регистрационном досье лекарственного препарата
с модифицированным высвобождением необходимо обосновать отсутствие дозировок
лекарственных форм с модифицированным высвобождением, охватывающих все
необходимые уровни доз (например, низкие дозы для специальных групп населения).


При наличии в обороте одновременно
модифицированных и немодифицированных лекарственных форм необходимо в
информации о лекарственном препарате дать рекомендации:


по замене лекарственных форм с обычным
высвобождением на лекарственные формы с модифицированным высвобождением;


по обеспечению оптимальных условий применения
(например, указания не жевать или не разрушать таблетки), если это влияет на
биофармацевтические свойства лекарственного препарата.





IV. Исследования
лекарственных форм с модифицированным

высвобождением, содержащих новые химические соединения

в качестве действующих веществ





14. Если новое химическое соединение входит в
качестве действующего вещества в состав разрабатываемого лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением, регистрационное досье такого
препарата должно содержать соответствующие фармацевтические и химические
данные, необходимые доклинические исследования и полный комплект данных
клинических исследований.





1. Фармакокинетические
исследования лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением для приема внутрь,

содержащих новое химическое соединение





15. Новое химическое соединение, входящее в
качестве действующего вещества в состав разрабатываемого лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением, требует представления всех
фармакокинетических данных. Дополнительная документация, специфичная для
лекарственной формы с модифицированным высвобождением, включает в себя данные
исследований, направленных на оценку факторов, влияющих на биофармацевтические
характеристики лекарственного препарата с модифицированным высвобождением, как
это указано в подразделе 1 раздела V настоящих Требований.


16. Для предотвращения дублирования исследований
(например, исследование дозовой и зависимости)
рекомендуется в период клинической разработки проводить фармакокинетические
исследования лекарственной формы с модифицированным высвобождением как можно
раньше. Начальные исследования I фазы разработки (например, исследования,
впервые проводимые с участием человека) проводят, используя раствор для приема
внутрь или лекарственный препарат с обычным высвобождением, в ходе которых
получают основные фармакокинетические характеристики действующего вещества (tmax, Vd,
Cl, терминальный период полувыведения, путь (пути) выведения). Исследования
взаимодействия лекарственных средств и исследования в особых группах населения
проводят, используя лекарственный препарат с модифицированным высвобождением. В
дополнение к обычным фармакокинетическим исследованиям, необходимым для любого
нового лекарственного препарата (например, определение фармакокинетических
параметров при однократном и многократном введении доз, а также (при
необходимости) влияние пищи и пропорциональность дозы), необходимо описать
механизм контроля высвобождения действующего вещества. Это осуществляется в
ходе исследований биоэквивалентности (относительной биодоступности),
выполняемых с использованием различных составов и (или) методов производства, в
которых, например, изменяется количество вспомогательного вещества,
контролирующего высвобождение. Если возможно, полученные in vivo
фармакокинетические профили необходимо сопоставить с профилями высвобождения
действующего вещества in vitro (приложение N 1 к настоящим Требованиям).





Исследования влияния пищи на
лекарственные формы

с модифицированным высвобождением для приема внутрь





17. Взаимодействие с пищей может быть обусловлено
действующим веществом или лекарственным препаратом (последнее наиболее важно
для препаратов с модифицированным высвобождением).


18. Оптимальные экспериментальные условия
исследования влияния пищи предполагают употребление очень жирной пищи
непосредственно перед приемом лекарственного препарата в соответствии с
указаниями подраздела 1 раздела V настоящих Требований.


19. Исследования влияния пищи на лекарственные
препараты с модифицированным высвобождением рекомендуется проводить на ранних
этапах разработки, чтобы в исследования клинической эффективности и
безопасности можно было включить соответствующие рекомендации по применению
препарата по отношению к приему пищи. Это также важно для безопасности,
поскольку оценить перспективный риск быстрого высвобождения дозы необходимо
перед началом исследований эффективности и безопасности.


20. Для оценки влияния пищи на абсорбцию
действующего вещества нового лекарственного препарата иногда достаточно
провести перекрестное исследование в 2 группах (прием лекарственного препарата
с модифицированным высвобождением натощак и после приема пищи). При наличии
клинически значимого влияния пищи на лекарственный препарат с модифицированным
высвобождением, может потребоваться дополнительное исследование (исследования)
с использованием раствора для приема внутрь для оценки того, относится ли
влияние пищи к лекарственному препарату, лекарственной форме или к действующему
веществу. В этом случае можно провести перекрестное исследование в 4 группах:
лекарственный препарат с модифицированным высвобождением натощак и после приема
пищи в сравнении с раствором для приема внутрь (или препаратом с обычным
высвобождением, если не представляется возможным использовать раствор),
принимаемым натощак и после приема пищи.


21. При наличии клинически значимого влияния пищи
на лекарственный препарат с модифицированным высвобождением, для разработки
рекомендаций по дозированию могут потребоваться дополнительные исследования
взаимодействия лекарственного препарата с модифицированным высвобождением с
пищей (например, исследования влияния различных видов пищи в зависимости от ее
калорийности и состава, направленные на установление влияния пищи, принимаемой
в определенное временя до и после приема лекарственного препарата, и т.д.).





2. Фармакокинетические
исследования

пластырей трансдермальных





22. Если новое химическое действующее вещество
разрабатывается для применения в составе пластыря трансдермального,
регистрационное досье такого лекарственного препарата должно содержать
соответствующие фармацевтические и химические данные, необходимые доклинические
исследования, а также полный комплект данных клинических исследований.


23. В целом кинетика доставки действующего
вещества из пластыря трансдермального определяется взаимодействием между действующим
веществом, вспомогательными веществами лекарственного препарата и кожей. Для
оценки характеристик диффузии действующего вещества и лимитирующей скорость
стадии, определяющей системную биодоступность (например, высвобождение и (или)
накопление кожей действующего вещества), и (или) других соответствующих свойств
лекарственного препарата, необходимо провести исследования in vitro и in vivo.
Фармакокинетические исследования должны включать исследования по однократному и
многократному применению, учитывающие такие аспекты, как:


зависимость абсорбции, от места нанесения;


флуктуацию концентраций;


латентный период;


профиль "концентрация - время" после
удаления пластыря трансдермального.


Желательно установить связь между свойствами in
vitro и in vivo (IVIVC) для пластыря трансдермального. В случае разработки
нескольких дозировок необходимо исследовать пропорциональность этих дозировок в
соответствии с требованиями подраздела 1 раздела V настоящих Требований.


24. В дополнение к стандартным исследованиям I
фазы необходимо провести исследование на:


раздражение кожи;


сенсибилизацию (приложение N 2 к настоящим
Требованиям);


фототоксичность и адгезивность пластыря
трансдермального (приложение N 3 к настоящим Требованиям).


При оценке адгезивности пластыря трансдермального
необходимо учесть влияние внешних факторов (например, температуры,
солнцезащитных кремов). Как правило, пластыри трансдермальные предназначены для
применения у пожилых лиц. Следовательно, испытания необходимо проводить с
участием лиц с состоянием кожи, характерным для такой возрастной группы.
Инструкция по медицинскому применению (листок-вкладыш) к лекарственному
препарату должна содержать конкретные указания по применению в особых случаях
(например, в сауне). Для предотвращения ошибок применения пластырей
трансдермальных (например, при плохом зрении) разработка пластырей
трансдермальных незаметных на коже пациента должна рассматриваться с
консервативной точки зрения. В таких случаях для увеличения заметности пластыря
на него наносят легко заметную краску.





3. Фармакокинетические
исследования внутримышечных

(подкожных) депо-препаратов





25. Кинетика внутримышечных (подкожных)
депо-препаратов определяется взаимодействием действующего вещества
лекарственного препарата и мышечной ткани. Для оценки характеристик диффузии
действующего вещества из внутримышечного или подкожного депо и лимитирующей
скорость стадии, определяющей системную биодоступность (например, высвобождение
действующего вещества из кожного резервуара) и (или) обстоятельств,
опосредованных препаратом, необходимо провести исследования in vitro и in vivo.
Фармакокинетические исследования должны включать в себя исследования с
однократным и многократным введением дозы внутримышечных (подкожных)
депо-препаратов, учитывающие определенные аспекты (например, зависимость
абсорбции от места применения, флуктуацию концентрации, латентный период).
Необходимо установить связь между свойствами in vitro и in vivo (IVIVC) для
внутримышечных (подкожных) депо-препаратов. В случае применения нескольких
дозировок внутримышечных (подкожных) депо-препаратов необходимо соответствующим
образом исследовать пропорциональность этих дозировок внутримышечных
(подкожных) депо-препаратов.





V. Исследования лекарственных
форм с модифицированным

высвобождением, действующее вещество которых

зарегистрировано в составе лекарственного препарата

с другой скоростью высвобождения





26. Лекарственные формы с модифицированным
высвобождением разрабатываются на основе существующей зависимости между
фармакологическим (токсикологическим) ответом и характеристиками системной
экспозиции действующего вещества и (или) метаболита (метаболитов).
Следовательно, цель разработки лекарственной формы с модифицированным
высвобождением в большинстве случаев состоит в достижении общей экспозиции
(AUC) действующего вещества, аналогичной лекарственной форме с обычным
высвобождением. Необязательно применять те же номинальные дозы, поскольку
лекарственная форма с модифицированным высвобождением может иметь другую
степень абсорбции или метаболизма.


27. В целом лекарственные формы с
модифицированным высвобождением не являются биоэквивалентными соответствующей
лекарственной форме с обычным высвобождением. Использование только
фармакокинетических данных может быть недостаточным для выполнения оценки соотношения
"польза - риск" для лекарственной формы с модифицированным
высвобождением по сравнению с обычной лекарственной формой, применяемой в
соответствующих дозах. При отсутствии иного обоснования помимо
фармакокинетических данных необходимо получить дополнительные данные
клинических исследований, указанные в подразделе 2 настоящего раздела.


28. В случае, если дозировка новой лекарственной
формы с модифицированным высвобождением отличается от дозировки
зарегистрированной лекарственной формы с обычным высвобождением, это отличие и
отличия в возможных режимах дозирования необходимо четко указать в общей
характеристике лекарственного препарата, листке-вкладыше и маркировке.
Необходимо также указать наиболее важные обычные меры минимизации рисков,
связанных с ошибками применения таких дозировок лекарственных форм. Заявитель
должен подтвердить, что польза новой лекарственной формы превышает
потенциальные риски, характерные для данного препарата (например, неправильное
применение).


29. Новый лекарственный препарат необходимо
охарактеризовать в соответствующих фармакокинетических, фармакодинамических и
клинических исследованиях эффективности (безопасности) при однократном и
многократном введении доз. В некоторых случаях могут потребоваться
дополнительные исследования (например, если препарат с модифицированным
высвобождением применяется с помощью нового пути введения, необходимо
проведение фармакокинетического исследования в целях получения характеристик
метаболического профиля).


30. Токсикологические, фармакологические или
клинические испытания для определения свойств действующего вещества
лекарственных форм с модифицированным высвобождением не требуются при условии,
что при применении лекарственных препаратов с модифицированным и обычным
высвобождением наблюдается сходная общая экспозиция действующего вещества
(метаболитов).


31. Зарегистрированный лекарственный препарат с
обычным высвобождением, содержащий то же действующее вещество, что и в
лекарственной форме с модифицированным высвобождением, является референтным
лекарственным препаратом. Референтный лекарственный препарат используется в
фармакокинетических и терапевтических исследованиях до тех пор, пока не будет
установлено, что различия между референтным и исследуемым лекарственным
препаратами не влияют на характеристики высвобождения и биодоступности.





1. Фармакокинетические
исследования





32. Цель фармакокинетических исследований
заключается в характеристике in vivo лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением путем определения:


а) скорости и степени абсорбции;


б) флуктуации концентрации действующего вещества
в равновесном состоянии;


в) вариабельности между субъектами
фармакокинетических исследований, обусловленной составом лекарственного
препарата или методом его производства;


г) пропорциональности дозы лекарственного
препарата;


д) факторов, влияющих на функциональные
характеристики лекарственного препарата с модифицированным высвобождением;


е) риска непредвиденных характеристик
высвобождения (например, быстрого высвобождения дозы).


33. Фармакокинетические исследования основываются
на измерениях концентрации действующего вещества и (или) метаболита, а в
некоторых случаях в сочетании с определением острого фармакодинамического
эффекта. В связи с существенным влиянием состава лекарственного препарата на
его биофармацевтические свойства, требования к изучению метаболитов, содержащиеся
в Правилах проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов
в рамках Евразийского экономического союза, утвержденных Решением Совета
Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85 (далее - Правила проведения исследования
биоэквивалентности), не применяются. Необходимо определять концентрацию
метаболитов, поскольку изменение скорости абсорбции или пути введения может
изменить степень и путь метаболизма.


34. Фармакокинетические исследования проводят с
участием здоровых добровольцев или (из соображений безопасности) с участием
пациентов.


35. При проведении фармакокинетических
исследований с многократным введением дозы необходимо подтвердить достижение
равновесного состояния. Достижение равновесного состояния при отсутствии иного
обоснования определяется сравнением по меньшей мере 3 предварительно
установленных концентраций перед введением каждой дозы лекарственного
препарата. Фармакокинетические исследования с многократным введением дозы не
требуются в случае отсутствия кумуляции действующего вещества (то есть его
несущественного содержания в организме человека в конце периода дозирования),
исходя из критериев, приведенных в подразделе 1 раздела VI настоящих
Требований.


36. В отношении сопутствующего приема пищи
необходимо провести исследование биоэквивалентности с многократным введением
дозы с учетом условий, указанных в общей характеристике лекарственного
препарата, до достижения равновесного состояния. Если в общей характеристике
лекарственного препарата устанавливается определенное время приема пищи
(интервал времени) по отношению к введению лекарственного препарата, это время
(интервал времени) должно соблюдаться на протяжении всего исследования, в том
числе в день определения фармакокинетических профилей. Если в общей
характеристике лекарственного препарата рекомендуется принимать лекарственный
препарат натощак (без определения границ времени) или независимо от приема
пищи, в день определения фармакокинетических профилей необходимо использовать
худший вариант приема лекарственного препарата натощак (например, натощак утром
и в течение 4 часов без еды после приема препарата). Если в общей
характеристике лекарственного препарата рекомендуется принимать лекарственный препарат
после приема пищи, на протяжении всего исследования, включая дни определения
фармакокинетических профилей, необходимо принимать пищу с нормальным
содержанием калорий, если другие условия приема пищи не установлены в общей
характеристике лекарственного препарата.





Скорость и степень абсорбции,
флуктуация

действующего вещества





37. Скорость и степень абсорбции действующего
вещества лекарственной формы с модифицированным высвобождением необходимо
оценить путем сравнения со скоростью и степенью абсорбции действующего вещества
лекарственной формы с обычным высвобождением после однократного введения и при
наличии кумуляции после многократного введения.


К исследуемым фармакокинетическим параметрам
относятся:


в исследованиях с однократным введением дозы:


AUC(0-t);


;


(остаточная
площадь);


Cmax;


tmax;


t1/2;


tlag;


для исследований с многократным введением дозы:


AUC(0-t);


tmax,ss;


Cmax,ss;


Cmin,ss;


флуктуация концентрации.


Необходимо обосновать фармакокинетический
параметр (параметры), выбранный в качестве основного для сравнения, то есть
параметр, рассматриваемый в качестве наиболее вероятно отражающего
эффективность и безопасность лекарственного препарата.


38. Необходимо подтвердить, что лекарственная
форма с модифицированным высвобождением обладает заявленными характеристиками
высвобождения. Рекомендуется использовать деконволюцию данных
"концентрация - время" для лекарственной формы с модифицированным
высвобождением в сравнении с соответствующей лекарственной формой с обычным
высвобождением для определения кумулятивного профиля абсорбции (или
высвобождения in vivo) во времени для лекарственной формы с модифицированным
высвобождением. Для подтверждения заявленных характеристик высвобождения
необходимо использовать кумулятивное абсорбированное количество и скорость
абсорбции во времени.


39. После многократного введения дозы необходимо
исследовать флуктуацию концентрации действующего вещества. Если не обосновано
иное, лекарственная форма с модифицированным высвобождением должна показывать
аналогичные или меньшие флуктуации по сравнению с лекарственной формой с
обычным высвобождением.


40. Если лекарственная форма с модифицированным
высвобождением подлежит введению пациентам, ранее получавшим лекарственную
форму с обычным высвобождением (например, в случае смены формы дозирования или
переключения) для поддержания равновесной концентрации необходимо предусмотреть
специальные инструкции по применению такой смены дозирования или в ходе
переключения.





Дозы и дозировки, подлежащие
исследованию





41. Если действующее вещество и лекарственная
форма с модифицированным высвобождением проявляют линейные фармакокинетические
свойства, достаточно сравнить лекарственную форму с модифицированным
высвобождением и лекарственную форму с обычным высвобождением после
однократного введения и в случае накопления действующего вещества после
многократного введения одной величины дозы.


42. Если действующее вещество и лекарственная
форма с модифицированным высвобождением проявляют нелинейную фармакокинетику (в
терапевтическом диапазоне плазменной концентрации), необходимо сравнить
лекарственную форму с модифицированным высвобождением и лекарственную форму с
обычным высвобождением как минимум в наибольшей и наименьшей дозах. Если
лекарственные формы с модифицированным и обычным высвобождением проявляют
различную степень нелинейности, при необходимости можно сравнить их
дополнительные дозировки.





2. Исследования
вариабельности

фармакокинетических параметров





43. В исследованиях с однократным и многократным
введением доз, описанных в настоящем подразделе, необходимо определить
межиндивидуальную вариабельность фармакокинетических параметров, представляющих
интерес, и сравнить по этому критерию лекарственные формы с модифицированным и
обычным высвобождением. Предпочтительно, чтобы вариабельность для лекарственной
формы с модифицированным высвобождением не превышала вариабельность для
лекарственной формы с обычным высвобождением, если только это превышение вариабельности
не обосновано с точки зрения потенциальных клинических последствий.





3. Исследование
пропорциональности дозировок





44. При наличии нескольких дозировок или
возможности одновременного приема нескольких единиц лекарственной формы с
модифицированным высвобождением в целях достижения желаемой дозы необходимо
исследовать пропорциональность различных дозировок или принимаемых доз
лекарственной формы с модифицированным высвобождением. Пропорциональность дозы
необходимо оценить с помощью исследования с однократным и в случае накопления
действующего вещества с многократным введением доз, в которых после коррекции
дозы сравниваются представляющие интерес фармакокинетические параметры всех
дозировок (доз). В этом случае не применимы основанные на AUC и 25% диапазоне
приемлемости критерии пропорциональности дозы, приведенные в Правилах
проведения исследований биоэквивалентности, поскольку они применимы лишь к
выбору дозировки в исследованиях биоэквивалентности.





4. Основные факторы, влияющие
на функциональные

характеристики лекарственного препарата

с модифицированным высвобождением





Пища





45. В фармакокинетическом исследовании с
однократным введением дозы необходимо исследовать влияние пищи на
биодоступность лекарственных форм с модифицированным высвобождением.
Оптимальные экспериментальные условия для моделирования воздействия пищи на биодоступность
лекарственных форм включают прием заранее определенной высококалорийной пищи с
высоким содержанием жира непосредственно перед приемом лекарственного
препарата. Рекомендуется, чтобы субъекты начали принимать пищу за 30 минут до
приема лекарственного препарата и заканчивали прием пищи в течение 30 минут.
Меню для однократного приема пищи должно обеспечивать:


повышенное поступление жиров (приблизительно 50%
от общего содержания калорий в суточном рационе);


высокую калорийность (от 800 до 1000
килокалорий);


поступление 150 килокалорий за счет потребления
белков, 250 килокалорий за счет потребления углеводов и 500 - 600 килокалорий
за счет потребления жиров.


Необходимо описать в отчете об исследовании
состав пищи на предмет содержания в ней белков, углеводов и жиров в граммах,
указать абсолютное и относительное (в процентах) содержание калорий.


46. Планирование проведения исследования влияния
пищи на функциональные характеристики лекарственной формы с модифицированным
высвобождением зависит от других проведенных исследований, в которых
сравнивалась лекарственная форма с модифицированным высвобождением с
лекарственной формой с обычным высвобождением, а также от наличия клинически
значимого влияния пищи на лекарственную форму с обычным высвобождением.


47. Если пища не оказывает клинически значимого
влияния на лекарственную форму с обычным высвобождением, достаточно провести
двойное перекрестное сравнительное исследование лекарственной формы с
модифицированным высвобождением натощак и после приема пищи при условии, что в
остальных фармакокинетических исследованиях сравнивали лекарственную форму с
модифицированным высвобождением с лекарственной формой с обычным высвобождением
натощак.


48. При наличии клинически значимого влияния пищи
на лекарственную форму с модифицированным высвобождением для количественного
определения влияния пищи на каждую лекарственную форму целесообразно провести
перекрестное фармакокинетическое исследование в 4 группах и сравнить
лекарственную форму с модифицированным высвобождением натощак и после приема
пищи и лекарственную форму с обычным высвобождением натощак и после приема
пищи.


49. При наличии нескольких дозировок
лекарственной формы с модифицированным высвобождением влияние пищи на
биофармацевтические характеристики лекарственной формы может быть исследовано
для одной из дозировок, только при выполнении всех следующих условий:


дозировки пропорциональны по составу (например,
являются многоединичными лекарственными формами или пропорциональными по
составу таблетками);


дозировки имеют аналогичный процесс производства;


дозировки имеют линейную фармакокинетику;


профили растворения каждой дозировки
лекарственной формы с модифицированным высвобождением аналогичны в ряде сред
для растворения.


Если в программе разработки не представлено
обоснование выбора иной дозировки для исследования, то исследование с изучением
влияния пищи на высвобождение действующего вещества необходимо проводить с
наибольшей дозировкой в линейке лекарственной формы с модифицированным
высвобождением.


В случае если условия указанные выше не
выполняются, необходимо исследовать влияние пищи на высвобождение действующего
вещества для наибольшей и наименьшей дозировок или провести исследование с
применением метода выбора крайних вариантов (bracketing).


50. При выполнении оценки влияния пищи на
высвобождение действующего вещества, кроме расчета AUC и Cmax, следует также сравнить качественные
характеристики модифицированного высвобождения действующего вещества путем
проверки подобия формы профилей "концентрация - время" для всей
линейки дозировок лекарственной формы и подтвердить несущественность их
изменения.


51. Необходимо проанализировать насколько
клинически значимым является влияние пищи на высвобождение действующего
вещества лекарственной формы с модифицированным высвобождением по отношению к
изменению ее безопасности и эффективности. При необходимости, в информации о
лекарственном препарате приводятся рекомендации по приему лекарственного
препарата по отношению к приему пищи. Для обоснования рекомендаций по
дозированию лекарственного препарата могут потребоваться проведение
дополнительных исследований с другим видом пищи или при приеме лекарственного
препарата в определенные интервалы времени до и после приема пищи.


52. Если в период разработки лекарственного
препарата состав и (или) процесс его производства изменяются таким образом, что
это может потенциально изменить характеристики высвобождения действующего
вещества, то может потребоваться повторение оценки влияния пищи на
высвобождение действующего вещества из такой измененной лекарственной формы
лекарственного препарата.


53. В информации о лекарственном препарате
некоторых многоединичных лекарственных форм может быть указано, что такой
препарат может вскрываться и пеллеты (гранулы), например, могут приниматься с
мягкими видами пищи, диспергироваться в стакане негазированной воды и
проглатываться без разжевывания или вводиться через желудочный зонд. Для
добавления информации о подобном дополнительном способе введения лекарственного
препарата необходимо провести дополнительные испытания на стабильность и
растворение in vitro, подтверждающие эквивалентность невскрытой и вскрытой
лекарственных форм. Необходимо обосновать отсутствие исследований
биоэквивалентности, имитирующих дополнительные способы введения.





Функция желудочно-кишечного
тракта





54. Если лекарственный препарат с
модифицированным высвобождением для приема внутрь предполагается применять
совместно с другими лекарственными препаратами, влияющими на функции
желудочно-кишечного тракта (например, опиоидами), необходимо исследовать функциональные
характеристики лекарственной формы с модифицированным высвобождением для приема
внутрь в условиях совместного применения с другими лекарственными препаратами.


55. Если лекарственный препарат с
модифицированным высвобождением для приема внутрь предназначен для применения у
пациентов с заболеваниями, сопровождающимися выраженными нарушениями функции
желудочно-кишечного тракта, то биофармацевтические свойства такого
лекарственного препарата должны быть дополнительно изучены у этой группы
пациентов.





Непредвиденные характеристики
высвобождения





56. Быстрое непредвиденное высвобождение всего
количества или значительной части действующего вещества, содержащегося в
лекарственной форме с модифицированным высвобождением называют быстрым
высвобождением дозы (сбросом дозы). В зависимости от показания к применению и
терапевтического диапазона действующего вещества лекарственного препарата
быстрое высвобождение дозы может создавать существенный риск для пациентов в
виду снижения безопасности и (или) уменьшения эффективности такого
лекарственного препарата.


57. Необходимо исключить риск возникновения
непредвиденного высвобождения, приводящего к непредусмотренной экспозиции
лекарственных форм с модифицированным высвобождением. Если наблюдается более
высокая максимальная экспозиция лекарственного препарата с несоответствующим
профилем модифицированного высвобождения или предполагается быстрое
высвобождение дозы действующего вещества (например, отсутствие концентрации
нестабильного действующего вещества в лекарственной форме, устойчивой в кислой
среде желудка у некоторых субъектов исследования), необходимо доработать состав
и (или) доработать метод производства лекарственного препарата для
предотвращения такого биофармацевтического недостатка лекарственной формы.


58. Более высокая максимальная экспозиция может
наблюдаться у лекарственных препаратов с пролонгированным высвобождением
вследствие высвобождения действующего вещества в желудке в течение более
продолжительного периода времени (например, при замедленном опорожнении
желудка) с последующей абсорбцией высвобожденной дозы действующего вещества
только после опорожнения содержимого желудка. Поскольку такое непредвиденное
повышение экспозиции действующего вещества лекарственного препарата не
обусловлено ненадлежащим качеством этого лекарственного препарата, приводящим к
неконтролируемому высвобождению, то во избежание длительного нахождения
лекарственного препарата в желудке необходимо дать рекомендации по дозированию
этого лекарственного препарата, например, по соотношению с приемом пищи.





Влияние алкоголя





59. Некоторые лекарственные формы с
модифицированным высвобождением для приема внутрь содержат действующие и (или)
вспомогательные вещества, которые лучше растворимы в спиртовых растворах, чем в
воде. Одновременное употребление алкогольных напитков и таких лекарственных
препаратов может привести к быстрому высвобождению дозы действующего вещества.
Для таких лекарственных форм необходимо провести исследования высвобождения
действующего вещества in vitro в спиртовых растворах. Если в течение короткого
времени при высоких или низких концентрациях спирта или продолжительного
времени при низких концентрациях спирта отмечается ускоренное высвобождение
действующего вещества in vitro, необходимо изменить состав и (или) метод
производства лекарственной формы. Только при наличии обоснования того, что
взаимодействие действующего вещества лекарственного препарата с алкоголем in
vitro невозможно предотвратить изменением состава и (или) метода производства
лекарственной формы, обоснование отсутствия такого взаимодействия с алкоголем
для лекарственного препарата разрешается проводить в виде исследований in vivo.


60. При проведении исследования in vivo
индуцированного алкоголем быстрого высвобождения дозы действующего вещества из
лекарственного препарата необходимо сравнить системную экспозицию этого
действующего вещества в условиях, когда лекарственный препарат с
модифицированным высвобождением принимается человеком натощак совместно с
заранее определенной дозой алкогольного напитка. В отчете по результатам
исследования необходимо представить оценку клинической значимости изменения
группового среднего значения системной экспозиции, а также клинической
значимости наблюдаемых индивидуальных отношений системной экспозиции
действующего вещества лекарственного препарата при его приеме совместно с
алкоголем и без алкоголя у каждого из субъектов исследования.


61. Если высока вероятность существенного
быстрого высвобождения дозы действующего вещества in vivo, которую невозможно
избежать путем изменения состава и (или) метода производства лекарственной
формы, необходимо тщательно оценить соотношение "польза - риск"
лекарственного препарата. Информация об ограничении употребления алкоголя в
противопоказаниях к применению лекарственного препарата не является надлежащей
мерой предотвращения взаимодействия лекарственного препарата с алкоголем.
Информация о виде взаимодействия лекарственного препарата с алкоголем и должна
быть указана в информации о лекарственном препарате (если такое взаимодействие
приводит к клинически значимому потенцированию эффекта или вредному суммарному
эффекту). В информации о лекарственном препарате также должны быть указаны иные
меры предосторожности, связанные с приемом спиртосодержащих продуктов. При
формировании регистрационного досье такого лекарственного препарата в его
состав должны быть включены результаты анализа различных стратегий управления
рисками, связанных с предотвращением нежелательного взаимодействия
лекарственного препарата с алкоголем.





5. Прочие факторы, влияющие
на функциональные

характеристики лекарственной формы

с модифицированным высвобождением





Применение лекарственного
препарата

у особых групп пациентов





62. При разработке лекарственных препаратов с
модифицированным высвобождением для приема внутрь 1 раз в день необходимо
принимать во внимание различные физиологические факторы (например, время
прохождения пищи по желудочно-кишечному тракту, значение pH, частота приема
пищи и вид пищи) у пациентов, не употребляющих пищу животного происхождения,
детей и пациентов пожилого возраста, а также пациентов, регулярно принимающих
антациды.





Влияние места введения
(нанесения) лекарственного препарата

на концентрацию действующего вещества в плазме





63. Если у лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением предполагается несколько путей введения или он
может наноситься на различные области тела человека, то в состав
регистрационного досье следует включить результаты изучения абсорбции действующего
вещества при различных путях введения таких лекарственных препаратов, а также
при предлагаемых в общей характеристике лекарственного препарата местах
выполнения инъекции или аппликации пластырей. Для каждого места введения или
аппликации лекарственного препарата с модифицированным высвобождением
необходимо оценить безопасность и переносимость применения лекарственного
препарата.


64. Необходимо представить в регистрационном
досье результаты исследований, подтверждающие что для лекарственных препаратов
в лекарственных формах модифицированного высвобождения с подкожным
(внутримышечным) путями введения и пластырей трансдермальных концентрации
действующего вещества в плазме остаются в терапевтическом диапазоне перед
очередным введением лекарственного препарата (аппликацией пластыря
трансдермального), а также привести результаты изучения снижения концентрации
действующего вещества лекарственного препарата в плазме крови, после удаления
лекарственного препарата из подкожного (внутримышечного депо) или удаления
пластыря трансдермального.





Многофазное высвобождение
действующего вещества

лекарственного препарата с модифицированным высвобождением





65. Существуют лекарственные препараты с
модифицированным высвобождением, которые были разработаны исключительно для
того, чтобы при их однократном приеме воспроизвести высвобождение действующего
вещества соответствующее схеме дозирования обычного лекарственного препарата в
3 или 4 приема в сутки. Для таких лекарственных препаратов с модифицированным
высвобождением профиль "плазменная концентрация действующего вещества -
время" после однократного применения в сутки должен быть эквивалентным профилю
высвобождения действующего вещества из лекарственного препарата в лекарственной
форме с обычным высвобождением, примененному в обычном режиме дозирования в
течение суток. В случае неэквивалентности данных профилей "плазменная
концентрация действующего вещества - время" требуется подтвердить
дополнительными клиническими данными сопоставимую эффективность и (или)
безопасность лекарственного препарата с модифицированным высвобождением и
лекарственного препарата в обычной лекарственной форме.





Увеличение времени нахождения
лекарственного

препарата в желудке





66. Опорожнение желудка от лекарственного
препарата в одноединичной лекарственной формы, которая не распадается в
желудке, может быть более медленным или различаться по времени от приема к
приему препарата. Для лекарственных препаратов с кишечнорастворимым покрытием
лекарственной формы и отсроченным высвобождением это приводит к непредсказуемым
последствиям. Если лекарственный препарата содержит кислоточувствительное
действующее вещество, и его высвобождение происходит до опорожнения желудка, то
это может привести к деградации действующего вещества с образованием профилей
"плазменная концентрация - время", которые не отражают реальный
процесс абсорбции и элиминации действующего вещества лекарственного препарата.
Кроме того, высвобождение действующего вещества может значительно замедляться
вследствие длительного нахождения в желудке. Поэтому период времени отбора
образцов в исследованиях должен быть подобран таким образом, чтобы он позволял:


получить измеряемые концентрации действующего
вещества (с учетом не только периода полувыведения действующего вещества, но и
возможного возникновения этого эффекта);


описать в отчете об исследовании влияние
замедленного опорожнения желудка на процесс высвобождения действующего вещества
из лекарственного препарата с модифицированным высвобождением.





6. Терапевтические
исследования лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





67. Если разработка лекарственных форм с
модифицированным высвобождением выполняется после разработки лекарственной
формы с обычным высвобождением и в программе разработке и регистрационном досье
лекарственных препаратов с модифицированным высвобождением не представлено
надлежащее обоснование отказа от проведения сравнительных исследований, в
дополнение к фармакокинетическим данным, необходимо представить данные
сравнительной клинической эффективности и безопасности лекарственного
препарата. Поскольку эффективность и безопасность лекарственных препаратов в
лекарственной форме с обычным высвобождением известны, основной задачей такого
сравнения клинической эффективности и безопасности двух лекарственных форм
является подтверждение того, что новая лекарственная форма с модифицированным
высвобождением так же безопасна и эффективна, как и зарегистрированная
лекарственная форма немодифицированного высвобождения. В программе разработки и
регистрационном досье необходимо представить сведения и данные подтверждающие или
обосновывающие дополнительные заявленные преимущества лекарственной формы
модифицированного высвобождения.


68. В исключительных случаях если оценка
зависимости "концентрация - эффект" указывает на то, что существует
четкая зависимость между плазменной концентрацией действующего вещества
(активного метаболита (метаболитов)) и клиническим ответом, клинические
исследования допускается не проводить. В этом случае подтвердить ту же или
улучшенную степень эффективности и безопасности можно результатами
фармакокинетическо-фармакодинамических исследований.


69. При оценке
фармакокинетическо-фармакодинамической зависимости для лекарственных препаратов
с модифицированным высвобождением необходимо оценить различия во влиянии на
эффективность и безопасность лекарственного препарата в данной лекарственной
форме и в обычной (немодифицированной) лекарственной форме, обусловленные
различиями в скорости абсорбции действующего вещества и флуктуациях
концентрации действующего вещества. Необходимо установить зависимость
"концентрация - эффект" и определить статистическую и клиническую
значимость различий между профилями "равновесная концентрация -
время" для режима применения лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением и для режима применения зарегистрированного лекарственного
препарата в лекарственной форме с обычным высвобождением. Необходимо также
исследовать переносимость терапевтических и токсических эффектов, обусловленных
экспозицией, концентрацией, скоростью абсорбции и флуктуацией действующего
вещества.





Отказ от проведения
терапевтических исследований





70. Терапевтические исследования разрешается не
проводить, в случае если выполняется по меньшей мере одно из следующих условий:


а) подтверждена биоэквивалентность референтного и
исследуемого препаратов по фармакокинетическим параметрам Cmax,ss, Cmin,ss
и для
нового лекарственного препарата с модифицированным высвобождением
разработанного с целью имитации функциональных характеристик лекарственного
препарата с другим механизмом высвобождения и его режима дозирования (например,
в лекарственной форме с пульсирующим многофазным высвобождением, содержащей
пеллеты (гранулы) с различным временем высвобождения);


б) подтверждена биоэквивалентность референтного и
исследуемого препаратов по фармакокинетическим параметрам Cmax,ss, Cmin,ss
и ,
(несмотря на различия в графическом виде профиля "плазменная концентрация
- время"), если можно обосновать (на основании анализа зависимости
"экспозиция - ответ" и профиля "форма - ответ"), что
различие в виде профиля не значимо для эффективности и безопасности
лекарственного препарата;


в) для лекарственного препарата установлено
сочетание следующих условий:


существует четко выраженное терапевтическое окно
безопасности и эффективности лекарственного препарата;


известно, что скорость поступления действующего
вещества лекарственного препарата в системный кровоток не влияет на его профиль
безопасности и эффективности, а также риск развития толерантности к
лекарственному препарату;


подтверждена биоэквивалентность референтного и
исследуемого препаратов по фармакокинетическому параметру ;


установлено, что Cmax,ss нового лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением меньше или эквивалентна Cmax,ss
зарегистрированного лекарственного препарата, тогда как и Cmin,ss лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением выше или эквивалентна Cmin,ss зарегистрированного лекарственного
препарата.





Планирование терапевтических
исследований





71. Сравнительные исследования лекарственного
препарата с модифицированным высвобожденем необходимо надлежащим образом
планировать и провести для оценки интенсивности и продолжительности
терапевтического эффекта и нежелательных эффектов лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением по сравнению с зарегистрированным лекарственным
препаратом с обычным высвобождением. В исследованиях необходимо установить
клинически значимое преимущество нового лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением по отношению к зарегистрированному
лекарственному препарату в лекарственной форме с обычным высвобождением, если
заявлены подобные свойства. При планировании исследований необходимо учесть
следующие факторы:


а) при оценке эффективности и безопасности
определенных терапевтических классов лекарственных средств предусмотреть
выполнение оценки эффектов лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением в течение 24 часов после приема и, отдельно, в конце интервала
между приемом очередной дозы (например, при исследовании анальгетических
средств оценку выраженности боли, связанной с потерей фармакологического
контроля боли);


б) при оценке нескольких эффектов лекарственных
препаратов, имеющих отличающиеся пороговые дозы:


терапевтическое действие должно количественно
оцениваться на основе фармакодинамических или клинических эффектов
лекарственных препаратов, принятых в качестве критериев оценки эффективности
для рассматриваемого терапевтического класса лекарственных средств;


экстраполяция показателей эффективности и
безопасности лекарственного препарата с модифицированным высвобождением на
неисследованные показания допускается в исключительных случаях (если она
надлежащим образом обоснована заявителем) при наличии одинакового механизма
действия лекарственного средства в данной группе показаний к применению;


необходимо выполнить исследования безопасности в
случаях, когда пролонгированное терапевтическое действие может ухудшать профиль
безопасности лекарственного препарата при длительном применении.


72. Клинические исследования, в которых
устанавливается равенство экспозиций действующего вещества после применения
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением и лекарственного
препарата в лекарственной форме с обычным высвобождением, могут быть проведены
для подтверждения не меньшей терапевтической эффективности или эквивалентности
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением. При планировании и
анализе любого вида клинических исследований следует учитывать указания руководства
по принципам применения биостатистики в клинических исследованиях, принимаемого
Евразийской экономической комиссией.


73. При сравнении исследуемого лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением с референтным лекарственным
препаратом выбор вида фармакодинамических или клинических исследований
(исследование для подтверждения эквивалентности или исследование не меньшей
эффективности) определяется исходя из вида оцениваемого эффекта или показателя
безопасности. Если эффективность и безопасность лекарственного препарата тесно
связаны межу собой, необходимо провести исследования эквивалентности для
подтверждения того, что исследуемый эффект находится в пределах границ
эквивалентности. Если не предполагается, что безопасность исследуемого
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением и референтного
лекарственного препарата в обычной лекарственной форме будет различаться, то
допускается изучить только показатели эффективности, выполнив исследования не
меньшей эффективности.


74. Выбор вида необходимых исследований зависит
от следующих факторов:


возможности определения соответствующих
фармакодинамических конечных точек;


наличия данных о зависимости между
фармакодинамическими маркерами и клинической эффективностью лекарственного
препарата;


возможности обеспечить необходимую
чувствительность анализа;


возможности определения границ не меньшей
эффективности или границ эквивалентности.


75. В такие исследования эквивалентности и не
меньшей эффективности, дополнительно к приему лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением и лекарственного препарата в лекарственной
форме с обычным высвобождением, может включаться прием препарата плацебо.
Включение в исследование периода приема препарата плацебо или лекарственного
препарата в меньшей дозе обязательно, если невозможно обеспечить необходимую
чувствительность анализа.


76. В программу клинического исследования и отчет
по результатам исследования необходимо дополнительно включить раздел по выбору
и обоснованию устанавливаемых границ эквивалентности или не меньшей
эффективности независимо от того, основана ли выбранная конечная точка
исследования на фармакодинамическом или клиническом показателе.


77. Если у лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением имеется показание к применению, отличающееся от
показания у лекарственного препарата с обычным высвобождением, в программе
клинических исследований необходимо привести оценку соответствия актам,
входящим в право Союза, а также современному состоянию научных исследований
подобного рода.


78. Если лекарственный препарат выпускается в
форме пластыря с модифицированным высвобождением или в форме инъекционного
депо-препарат, необходимо исследовать безопасность его местного применения.
Необходимо оценить безопасность остаточных количеств действующего вещества
пластыря после его удаления, с точки зрения их потенциального неправильного
применения и воздействия окружающую среду (экологические риски).


79. Заявляемое преимущество лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением по сравнению с лекарственной формой
обычного высвобождения необходимо подтвердить посредством проведения
клинических исследований. Планирование таких исследований должно проводиться с
учетом указаний научных руководств в соответствующей области медицины.


80. Если для лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением заявляется меньшее количество системных
нежелательных реакций по сравнению с лекарственным препаратом в лекарственной
форме с обычным высвобождением, это необходимо подтвердить соответствующими
исследованиями.





VI. Лекарственные формы с
модифицированным высвобождением,

сравниваемые с зарегистрированной лекарственной формой

с модифицированным высвобождением





1. Общие положения





81. В отношении лекарственных форм для приема
внутрь рекомендуется проводить исследования их биоэквивалентности путем
сравнения 2 аналогичных лекарственных форм (исследуемой и референтной).
Воспроизведенный лекарственный препарат с модифицированным высвобождением
необходимо сравнить с референтным лекарственным препаратом с модифицированным
высвобождением, или с дозировкой референтного лекарственного препарата в
лекарственной форме с обычным высвобождением, являющейся расширением линейки
дозировок, для которой заявляется биоэквивалентность. Общие указания по
разработке программы, проведению, оценке и отчетности об исследованиях
биоэквивалентности воспроизведенных лекарственных препаратов, приведенные в
основном тексте Правил проведения исследований биоэквивалентности, также
применимы к исследованиям биоэквивалентности лекарственных форм с
модифицированным высвобождением. Специфические аспекты для лекарственных форм с
модифицированным высвобождением, приведены в настоящем разделе.


82. Если 2 препарата в одинаковой лекарственной
форме различаются по вспомогательным веществам или механизму, контролирующему
высвобождение, их можно признать воспроизведенными, если они биоэквивалентны in
vivo после однократного приема натощак и после приема пищи, а также, при
необходимости, после многократного введения.


83. В случае если соблюдены критерии биовейвера
для дополнительных дозировок лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением и подтверждение биоэквивалентности проводится только для одной
дозировки лекарственного препарата с модифицированным высвобождением,
необходимо выполнить следующий объем исследований:


а) если фармакокинетика референтного
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением является линейной,
для самой высокой дозировки воспроизведенного лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением необходимо выполнить исследования с однократным
и многократным дозированием;


б) если фармакокинетика референтного
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением нелинейная -
исследования необходимо проводить с дозировкой, обеспечивающей наибольшую
чувствительность метода. Выбор для исследования меньшей дозировки лекарственного
препарата может быть обоснован в целях обеспечения безопасности применения
лекарственного препарата.


84. Как правило, исследования воспроизведенного
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением проводятся с
участием здоровых добровольцев. Если для какой-либо из дозировок
воспроизведенного лекарственного препарата с модифицированным высвобождением
невозможно провести исследования с участием здоровых добровольцев в связи с
небезопасностью таких исследований, их выполняют с участием пациентов. При этом
предпочтительно провести исследования как с однократным, так и многократным
дозированием лекарственного препарата в соответствии с приведенными ниже
указаниями. Если проведение исследований с участием пациентов неприемлемо, то
такие исследования могут быть заменены исследованиями с многократным
дозированием лекарственного препарата с модифицированным высвобождением у
здоровых добровольцев.


85. Если для лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением выполняются критерии выбора крайних вариантов,
для подтверждения биоэквивалентности для 2 дозировок воспроизведенного
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением, выбранных в
качестве крайних вариантов, необходимо:


провести исследование наибольшей дозировки
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением с участием пациентов
и исследование наименьшей дозировки лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением - с участием здоровых добровольцев;


выполнить оценку профилей растворения
сравниваемых дозировок лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением и линейности их фармакокинетических параметров и определить
наиболее чувствительную дозировку лекарственного препарата согласно подразделу
7 раздела III Правил проведения исследования биоэквивалентности.


86. Различия, обнаруженные в рамках исследований
лекарственных препаратов, обусловленные взаимодействием лекарственных
препаратов с пищей, указывают на различия между этими лекарственными
препаратами не позволяющие считать исследуемый лекарственный препарат
воспроизведенным по отношению к референтному лекарственному препарату. Если
биоэквивалентность лекарственных препаратов подтверждена при его применении в
соответствии с условиями, указанными в общей характеристике лекарственного
препарата, которые позволяют уменьшить влияние пищи на биофармацевтические
свойства лекарственного препарата, но эту биоэквивалентность лекарственных
препаратов нельзя подтвердить в условиях приема отличных от условий, указанных
в общей характеристике лекарственного препарата, то исследуемый лекарственный
препарат не соответствует требованиям, предъявляемым к воспроизведенному
лекарственному препарату, но может быть допущен к регистрации в качестве
гибридного лекарственного препарата.


При наличии в программе фармацевтической
разработки лекарственного препарата и регистрационном досье лекарственного
препарата научного обоснования отказа от проведения части исследований,
основанного на данных по оценке влияния различий в составе вспомогательных
веществ на биофармацевтические свойства лекарственной формы лекарственного
препарата допускается:


не проводить исследования с многократным
дозированием;


использовать альтернативные подходы к определению
диапазона исследуемых дозировок лекарственного препарата;


использовать альтернативный подход к оценке
пропорциональности состава разных дозировок по отношению друг к другу при
применении метода выбора крайних вариантов для исследований лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением.


При обосновании представленных аргументов
заявителю необходимо привести ссылки на положения актов Комиссии, регулирующих
вопросы разработки воспроизведенных лекарственных препаратов. Уполномоченные
органы (экспертные организации) государств-членов должны выполнять оценку
представленных в регистрационном досье лекарственного препарата обоснований с
учетом вида лекарственной формы, ее состава и иных факторов, влияющих на
биофармацевтические свойства, безопасность, качество и эффективность таких
лекарственных препаратов.





2. Условия выполнения оценки
биоэквивалентности

для лекарственных препаратов с пролонгированным

высвобождением для приема внутрь





87. Биоэквивалентность 2 лекарственных препаратов
с пролонгированным высвобождением оценивается в исследованиях, направленных на
подтверждение того, что:


а) исследуемый лекарственный препарат проявляет
заявленные характеристики пролонгированного высвобождения референтного
лекарственного препарата;


б) действующее вещество исследуемого
лекарственного препарата не высвобождается непредсказуемо (отсутствует быстрое
высвобождения дозы);


в) функциональные характеристики исследуемого и
референтного лекарственных препаратов эквивалентны после однократного приема и
в равновесном состоянии;


г) в исследовании с однократным дозированием
прием пищи оказывает сопоставимое влияние на функциональные характеристики in
vivo лекарственной формы исследуемого и референтного лекарственных для обоих
лекарственных препаратов.





3. Исследования, необходимые
для подтверждения

биоэквивалентности лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





88. Для подтверждения биоэквивалентности
лекарственных препаратов с модифицированным высвобождением требуются:


а) исследование с однократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов, проводимое натощак;


б) исследование с однократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов, проводимое после приема
очень жирной пищи;


в) исследование с многократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов.





Исследования лекарственных
препаратов

с однократным дозированием





89. Оценку однократно вводимой дозы исследуемого
и референтного лекарственных препаратов натощак и после приема пищи проводят по
одной из следующих схем:


а) выполнение четырехпериодного перекрестного
исследования с 4 взаимодополняющими последовательностями 4 условий применения.
Исследуемый и референтный лекарственные препараты необходимо оценить натощак, а
также после приема пищи с высоким содержанием жиров в определенное время до
приема лекарственного препарата;


б) выполнение 2 перекрестных исследований
однократно вводимой дозы исследуемого и референтного лекарственных препаратов.
В первом исследовании необходимо сравнить исследуемый и референтный
лекарственные препараты принимаемые натощак. При этом исследуемый и референтный
лекарственные препараты вводят в рамках 2 периодов и в 2 последовательностях
применения. Во втором исследовании сравнивают исследуемый и референтный
лекарственные препараты при приеме пищи с высоким содержанием жира в
определенное время перед приемом исследуемого и референтного лекарственных
препаратов, а также с приемом исследуемого лекарственного препарата натощак, с
целью получения данных о его биодоступности, характеризующих возможное влияние
пищи;


в) выполнение 2 перекрестных исследований в 2
периодах и с 2 последовательностями применения исследуемого и референтного
лекарственных препаратов. Одно исследование необходимо провести натощак. Второе
исследование необходимо провести после приема пищи с высоким содержанием жира в
определенное время перед приемом исследуемого и референтного лекарственных
препаратов.





Исследования лекарственных
препаратов

с многократным дозированием





90. Исследования с многократным дозированием
необходимо провести в случае, если в исследовании с однократным дозированием
проведенным с наибольшей дозировкой исследуемого и референтного лекарственных
препаратов, не подтверждено, что средняя после
первой дозы исследуемого и референтного лекарственных препаратов составляет
более 90% средней и
ожидается большое накопление в организме действующего вещества (кумуляция). В
этом случае биоэквивалентность исследуемого лекарственного препарата необходимо
подтвердить с использованием дополнительных параметров, характеризующих форму
кривой "плазменная концентрация - время", в исследовании с
однократным дозированием. Необходимо исследовать начальную частичную площадь
под фармакокинетической кривой (частичнаяAUC(0-t-отсечения)) и терминальную частичную
площадь под фармакокинетической кривой (частичнаяAUC(t-отсечения-t-последняя)), разделенные
заранее выбранной временной точкой отсечения (например, при отсутствии иных
научных обоснований в качестве точки отсечения следует использовать величину
равную половине интервала дозирования).


Во всех случаях возникновения накопления
(кумуляции) (
после первой дозы охватывает менее 90% средней )
требуется проведение исследования с многократным дозированием. Исследования в
равновесном состоянии рекомендуется проводить при приеме лекарственного
препарата совместно с приемом пищи, в соответствии с общей характеристикой
лекарственного препарата для референтного лекарственного препарата. Если в
общей характеристике лекарственного препарата указано, что препарат следует
принимать после приема пищи, то исследование проводится только после приема
пищи (стандартный прием пищи) (включая день определения профиля). Если в общей
характеристике лекарственного препарата указано, что препарат следует принимать
натощак или независимо от приема пищи, исследования проводятся натощак. Если в
исследовании с многократным дозированием применяется прием лекарственных препаратов
натощак необходимо смоделировать условия максимально приближенные к реальному
режиму приема пищи. Например, утреннее введение исследуемого лекарственного
препарата требует выдерживания 10-часового периода голодания, тогда как при
остальных режимах введения лекарственных препаратов достаточно соблюсти
4-часовое голодание перед введением. Голодание после каждого введения
лекарственных препаратов должно продолжаться, по меньшей мере, 2 часа.


91. В исследованиях биоэквивалентности при
моделировании равновесного состояния организма отмывочный период после приема
предшествующего лекарственного препарата может перекрываться периодом роста
концентрации после приема последующего лекарственного препарата (прямое
переключение), при условии что этот период роста концентрации имеет достаточную
продолжительность (равную по меньшей мере 5 терминальным периодам
полувыведения). Достижение равновесного состояния организма оценивается путем
сравнения по меньшей мере 3 концентраций каждого лекарственного препарата перед
его очередным введением. При определении периода приема лекарственного
препарата для достижения равновесного состояния организма необходимо также
учитывать величину периода полувыведения действующего вещества лекарственного
препарата.





Исследуемая дозировка
(дозировки) лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





Одноединичные лекарственные
препараты

с модифицированным высвобождением





92. В отношении выбора исследуемых дозировок и
условий проведения исследований для одноединичных лекарственных препаратов с
несколькими дозировками применяются следующие принципы:


а) в исследованиях с однократным дозированием -
если в общей характеристике референтного лекарственного препарата содержатся
указания о приеме натощак или независимо от приема пищи:


в отношении всех дозировок необходимо
исследование с однократным дозированием натощак. Однако при достаточном
обосновании разрешен выбор крайних вариантов. В целях обеспечения безопасности
здоровых добровольцев исследования необходимо проводить с участием пациентов
(вместо здоровых добровольцев), что может потребовать создания условий
равновесного состояния;


после приема пищи достаточно провести
исследования биоэквивалентности с однократным дозированием наибольшей (наиболее
чувствительной) дозировки. Остальные дозировки могут быть освобождены, если
соблюдены критерии биовейвера дозировки описанные в подразделе 7 раздела III
Правил проведения исследований биоэквивалентности. В случае если дозировки
исследуемого лекарственного препарата не соответствуют этим критериям или
различные дозировки имеют разную форму, необходимо оценить 2 дозировки,
отражающие 2 наиболее крайних варианта, после приема пищи;


б) в исследованиях с однократным введением дозы -
если общая характеристика референтного лекарственного препарата содержит
указание о его применении после приема пищи:


после приема пищи в отношении всех дозировок
необходимо провести исследование с однократным дозированием. Однако при
обосновании также разрешен выбор крайних вариантов;


натощак достаточно провести одно исследование
биоэквивалентности с однократным дозированием наибольшей (наиболее
чувствительной) дозировки. Остальные дозировки могут быть освобождены в случае,
если соблюдены критерии биовейвера дозировки, описанные в подразделе 7 раздела
III Правил проведения исследований биоэквивалентности. Однако если дозировки
исследуемого препарата не соответствуют этим критериям или различные дозировки
имеют различную форму, необходимо оценить натощак 2 дозировки, отражающие 2
наиболее крайних варианта.


93. Исследование с многократным дозированием
необходимо провести с наибольшей дозировкой (если только не установлено
отсутствие накопления действующего вещества (кумуляции)). В целях обеспечения
безопасности исследование необходимо проводить с участием пациентов.
Исследования других дозировок разрешается не проводить в случае, если соблюдены
критерии биовейвера дозировки, описанные подразделе 7 раздела III Правил
проведения исследований биоэквивалентности. При наличии обоснования также
допускается выбор крайних вариантов в соответствии с указаниями подраздела 7
раздела III Правил проведения исследований биоэквивалентности.





Многоединичные лекарственные
препараты

с модифицированным высвобождением





94. В отношении нескольких дозировок
многоединичных лекарственных препаратов достаточно провести исследования,
указанные в подразделе 1 раздела VI настоящих Требований, только с наибольшей
(наиболее чувствительной) дозировкой, если составы дозировок пропорциональны,
содержат идентичные пеллеты (которые произведены с помощью одного и того же
процесса производства) и имеют аналогичные профили растворения.





4. Условия выполнения оценки
биоэквивалентности

для лекарственных препаратов с отсроченным высвобождением





95. Биоэквивалентность 2 лекарственных препаратов
с отсроченным высвобождением необходимо оценить в исследованиях, направленных
на подтверждение того, что:


а) исследуемый лекарственный препарат обладает
такими же характеристиками отсроченного высвобождения как и референтный
лекарственный препарат;


б) действующее вещество не высвобождается из
исследуемого лекарственного препарата непредсказуемым образом (то есть
высвобождение действующего вещества в организме происходит в предусмотренном
для этого месте высвобождения);


в) функциональные характеристики исследуемого и
референтного лекарственных препаратов эквивалентны после их однократного
приема;


г) в исследовании с однократным дозированием
влияние пищи на функциональные характеристики in vivo для 2 лекарственных
препаратов с отсроченным высвобождением сопоставимо.





Исследования, необходимые для
подтверждения

биоэквивалентности лекарственных препаратов

с отсроченным высвобождением





96. Как правило, для подтверждения
биоэквивалентности лекарственных препаратов с отсроченным высвобождением
требуются:


исследования с однократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов натощак;


исследования с однократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов (после приема очень жирной
пищи).


При планировании проведения исследований
лекарственных препаратов с отсроченным высвобождением с однократным
дозированием разрешается применить подход, аналогичный подходу к изучению
лекарственных препаратов с пролонгированным высвобождением.





Исследуемая дозировка
(дозировки) лекарственных препаратов

с отсроченным высвобождением





Одноединичные лекарственные
препараты

с отсроченным высвобождением





97. При исследованиях одноединичных лекарственных
препаратов с однократным дозированием, в случае если в общей характеристике
референтного лекарственного препарата указана возможность его применения
натощак или независимо от приема пищи необходимо выполнить:


а) исследование с однократным дозированием
натощак в отношении всех дозировок. При наличии обоснования также разрешается
выбор крайних вариантов;


б) исследование биоэквивалентности с однократным
дозированием наибольшей (наиболее чувствительной) дозировки после приема пищи.
Для остальных дозировок указанное исследование может не проводиться в случае,
если соблюдены критерии биовейвера дозировки, описанные в подразделе 7 раздела
III Правил проведения исследований биоэквивалентности. Если дозировки
исследуемого лекарственного препарата не соответствуют этим критериям или
различные дозировки лекарственного препарата имеют разную внешнюю форму, необходимо
оценить 2 дозировки, отражающие 2 наиболее крайних варианта в условиях их
приема после приема пищи.


98. В исследованиях с однократным введением дозы
одноединичных лекарственных форм лекарственных препаратов, если общая
характеристика референтного препарата рекомендует его применять только после
приема пищи. После приема пищи в отношении всех дозировок необходимо провести
исследование с однократным дозированием. Однако при обосновании также разрешен
выбор крайних вариантов. Достаточно провести 1 исследование биоэквивалентности
с однократным дозированием наибольшей дозировки натощак. Для остальных дозировок
указанное исследование может не проводиться в случае, если соблюдены критерии
биовейвера дозировки, описанные в подразделе 7 раздела III Правил проведения
исследований биоэквивалентности. В случае, если дозировки исследуемого
лекарственного препарата не соответствуют этим критериям или различные
дозировки имеют различную форму, необходимо оценить 2 дозировки, отражающие 2
наиболее крайних варианта, натощак. При оценке пропорциональности состава
сходство гастрорезистентной оболочки по площади поверхности (а не по массе
ядра) рассматривают как одинаковую гастрорезистентность (слой оболочки в мг/см2 поверхности).


99. Проведение исследований с многократным
дозированием не требуется, за исключением случаев, когда исследования с
однократным дозированием не могут быть проведены у человека из соображений
безопасности.





Многоединичные лекарственные
препараты

с отсроченным высвобождением





100. В отношении нескольких дозировок
многоединичных лекарственных препаратов достаточно провести исследования,
указанные в подразделе 3 раздела VI настоящих Требований, только с наибольшей
(наиболее чувствительной) дозировкой, если составы дозировок пропорциональны,
содержат идентичные пеллеты (которые получены с помощью одного и того же
процесса производства) и имеют аналогичные профили растворения.





5. Пролонгированное время
пребывания лекарственных

препаратов в лекарственных формах с модифицированным

и отсроченным высвобождением в желудке





101. Опорожнение желудка от лекарственных форм с
модифицированным высвобождением, не распадающихся в желудке (например, таблетки
с кишечнорастворимой оболочкой), может быть пролонгированным и высоко
изменчивым. Последствия этого эффекта для кишечнорастворимой оболочки
лекарственных препаратов с отсроченным высвобождением достаточно непредсказуемы
и могут привести к несуществующим или отклоняющимся от нормы профилям
концентрации. Если такое аномальное поведение наблюдается с сопоставимой
частотой (например, число случаев в группе исследуемого лекарственного
препарата не превышает число случаев в группе референтного лекарственного
препарата) как в группе исследуемого так и в группе референтного лекарственных
препаратов, данные о периодах времени с несуществующим или отклоняющимся от
нормы профилем можно исключить из статистического анализа при условии, что это
было предусмотрено протоколом исследования. В двухпериодном исследовании это
подразумевает исключение субъекта из анализа. Если доля исключенных субъектов
превышает 20% в отдельном исследовании, может потребоваться проверка
обоснованности исследования.


Кроме того, высвобождение действующего вещества
может быть существенно замедленно вследствие длительного пребывания
действующего вещества в желудке. Поэтому период отбора образцов необходимо
планировать таким образом, чтобы получить измеряемые концентрации (с учетом не
только периода полувыведения действующего вещества, но и возможного
возникновения этого эффекта).





6. Условия выполнения оценки
биоэквивалентности

для лекарственных препаратов с многофазным

модифицированным высвобождением





102. Критерии, приведенные в настоящих
Требованиях, применимы также к оценке биоэквивалентности лекарственных
препаратов с модифицированным высвобождением, разработанных для достижения
последовательного высвобождения действующего вещества, при котором в лекарственной
форме сочетаются обычные и модифицированные характеристики (например,
двухфазное (пульсирующее) высвобождение).


103. Если модифицирована одна из фаз
высвобождения, вид и количество необходимых исследований совпадают с описанными
в пунктах 81 - 101 настоящих Требований для данного механизма модификации
высвобождения. Однако для подтверждения биоэквивалентности для всех фаз
необходимо исследовать дополнительные фармакокинетические параметры.





7. Внутримышечные (подкожные)
депо-препараты





Исследования, необходимые для
подтверждения

биоэквивалентности внутримышечных

(подкожных) депо-препаратов





104. Для подтверждения биоэквивалентности
внутримышечных (подкожных) депо-препаратов требуются:


исследование с однократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов;


исследование с многократным дозированием
исследуемого и референтного лекарственных препаратов.


Необходимо провести исследование с многократным
дозированием в случае, если в исследовании с однократным дозированием
внутримышечных (подкожных) депо-препаратов, проведенном с наибольшей
дозировкой, не показано, что средняя после
первой дозы охватывает более 90% средней для
исследуемого и референтного лекарственных препаратов и, следовательно, возможна
небольшая степень накопления (кумуляции) действующего вещества лекарственного
препарата в организме.





Исследуемая дозировка
внутримышечных

(подкожных) депо-препаратов





105. Если различные дозировки внутримышечных
(подкожных) депо-препаратов пропорциональны по составу и проявляют аналогичный
профиль растворения in vitro, необходимо исследовать только 1 дозировку.
Дозировку выбирают на основании линейности фармакокинетики и безопасности. При
наличии нескольких непропорциональных дозировок, разрешен выбор крайних
вариантов, но при этом необходимо принимать во внимание стратегию выбора
состава референтного лекарственного препарата.


106. Если референтный лекарственный препарат
зарегистрирован только в одной концентрации, а его различные дозы достигаются
за счет введения различного объема лекарственного препарата, в исследовании
биоэквивалентности допустимо использовать любую дозу в случае, если в отношении
референтного лекарственного препарата установлена пропорциональность доз. Если
терапевтические дозы не могут быть введены здоровым добровольцам, для
обеспечения безопасности разрешается введение здоровым добровольцам
нетерапевтических доз. Если проведение исследования внутримышечных (подкожных)
депо-препаратов с однократным дозированием у здоровых добровольцев в целях
безопасности или по этическим причинам не возможно, для подтверждения
биоэквивалентности проводится исследование с многократным дозированием у
пациентов.





8. Трансдермальные формы
лекарственных препаратов





107. Воспроизведенная трансдермальная форма
лекарственного препарата содержит то же количество действующего вещества,
высвобождаемое в единицу времени, что и референтная трансдермальная форма
лекарственного препарата. Это определение отличается от общего определения
воспроизведенного лекарственного препарата, поскольку общее количество
действующего вещества может отличаться, тогда как номинальное количество
действующего вещества, высвобождаемое за единицу времени, должно быть
одинаковым у воспроизведенной и оригинальной трансдермальных форм
лекарственного препарата.


Исследование биоэквивалентности трансдермальных
форм воспроизведенного лекарственного препарата должно показывать сопоставимые
с референтным лекарственным препаратом или более высокие адгезионные свойства и
подтверждать их биоэквивалентность. Сопоставимые или более высокие адгезионные
свойства трансдермальных лекарственных форм необходимо обеспечить до начала
исследований биоэквивалентности у добровольцев, поскольку более низкая адгезия
может снизить достоверность результатов фармакокинетических исследований и
поставить под сомнение доказательство биоэквивалентности лекарственного
препарата. Поскольку свойства кожи у людей, участвующих в исследовании
биоэквивалентности адгезии, должны быть аналогичны (подобны) свойствам кожи у
пациентов, для которых данный лекарственный препарат будет применяться в
обычной клинической практике, требуется проведение нескольких исследований
адгезии и фармакокинетики таких лекарственных препаратов в зависимости от
свойств кожи пациентов, для которых предназначен лекарственный препарат.





Исследования, необходимые для
подтверждения

биоэквивалентности трансдермальных

форм лекарственных препаратов





108. Для подтверждения биоэквивалентности
трансдермальных форм лекарственных препаратов требуются:


сравнительные исследования с однократным
дозированием исследуемого и референтного лекарственных препаратов;


сравнительные исследования с многократным
дозированием исследуемого и референтного лекарственных препаратов.


Биоэквивалентность трансдермальной лекарственной
формы необходимо оценивать после однократного и многократного применения
лекарственного препарата. Необходимо провести исследование с многократным
дозированием в случае, если в исследовании с однократным дозированием,
проведенном с наибольшей дозировкой, не подтверждено, что средняя после
первой дозы охватывает более 90% значения как
для исследуемого лекарственного препарата так и для референтного лекарственного
препарата и возможна небольшая степень накопления (кумуляции) действующего
вещества лекарственного препарата в организме. При обосновании дизайна
исследования (включая выбор места нанесения) следует представить данные
подтверждающие необходимую чувствительность выбранного дизайна позволяющую
обнаружить различия между исследуемым и референтным лекарственными препаратами.
Необходимо максимально стандартизовать выбор участка кожи и процесс нанесения
на него лекарственного препарата. Выбор участка кожи и процесс нанесения на
него лекарственного препарата должны быть одинаковыми для исследуемого и
референтного лекарственных препаратов. Из-за необходимости смены места
нанесения пластырей, и смены лекарственных препаратов следует использовать
другой участок кожи в той же области тела человека. Не разрешается нарушать
адгезионные свойства пластыря (например, вследствие избыточного надавливания с
целью приклеивания).


Биоэквивалентность трансдермальных форм
лекарственных препаратов необходимо оценивать с использованием тех же
фармакокинетических параметров и статистических процедур, что и при
исследовании биоэквивалентности лекарственных препаратов с пролонгированным высвобождением.


Исследуемый лекарственный препарат должен
оказывать аналогичное или меньшее, по сравнению с референтным лекарственным
препаратом, местнораздражающее действие, фототоксическое действие,
сенсибилизирующее действие и обладать аналогичной или более высокой адгезивностью
к коже. Если не представлено обоснования для отказа от проведения исследований
(например, в связи с практически идентичным количественным и качественным
составом исследуемого и референтного лекарственного препаратов), в целях
обеспечения биоэквивалентности с точки зрения безопасности, в сравнительных
исследованиях должны быть изучены:


переносимость лекарственного препарата кожей, его
способность вызывать раздражение и сенсибилизация;


способность лекарственного препарата вызывать
фототоксические реакции;


адгезионные характеристики пластырной основы
лекарственного препарата.





Исследуемая дозировка
трансдермальных

форм лекарственных препаратов





109. При регистрации нескольких дозировок
трансдермальных форм лекарственных препаратов исследование биоэквивалентности
трансдермальных форм лекарственных препаратов разрешается проводить с
наибольшей (наиболее чувствительной) дозировкой при условии, что:


качественный состав трансдермальных форм
лекарственных препаратов одинаков для всех дозировок;


величина дозировки трансдермальной формы
лекарственного препарата пропорциональна площади рабочей поверхности пластыря
(то есть площади рабочих поверхностей пластырей меньших дозировок представляют
собой доли площади рабочей поверхности пластыря с наибольшей дозировкой);


профили растворения (высвобождения) действующего
вещества из исследуемой и референтной трансдермальных форм лекарственных
препаратов одинаков аналогичны.


При невозможности проведения исследований
наибольшей дозировки трансдермальной формы лекарственного препарата с участием
здоровых добровольцев по соображениям безопасности разрешается проведение
исследований с использованием меньших дозировок лекарственных препаратов, если
соблюдается принцип пропорциональности величины дозировки площади рабочей
поверхности пластыря.





Выбор крайних вариантов при
исследовании трансдермальных

форм лекарственных препаратов





110. Если необходима оценка биоэквивалентности
более чем 2 дозировок лекарственного препарата (например, из-за отсутствия
пропорциональности состава различных дозировок лекарственного препарата и (или)
аналогичности профилей растворения лекарственного препарата), а также для
одноединичных лекарственных препаратов с пропорциональным составом, при
выполнении других критериев освобождения от необходимости проведения
исследования биоэквивалентности можно применить выбор крайних вариантов. В этом
случае разрешается провести 2 исследования биоэквивалентности, если выбранные
дозировки представляют собой крайние варианты, например, наибольшая и
наименьшая дозировка или 2 дозировки, больше всего отличающиеся по составу,
растворению или форме, так что любые различия в составе или растворении
остальных дозировок охвачены 2 проведенными исследованиями.


Для лекарственных препаратов пролонгированного
высвобождения вспомогательные вещества, контролирующие высвобождение, и
механизм высвобождения действующего вещества должны быть одинаковыми для всех
дозировок исследуемого лекарственного препарата. Те же требования предъявляются
к оболочкам лекарственных препаратов с отсроченным высвобождением,
контролирующим высвобождение.





9. Новая дозировка
зарегистрированного препарата

с модифицированным высвобождением





111. Положения раздела VI настоящих Требований
также применяются к выбору исследований при разработке новой дозировки
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением, которая находится в
пределах диапазона применяемых доз, указанного в общей характеристике
лекарственного препарата для референтного лекарственного препарата. К новой
дозировке, состав которой пропорционален зарегистрированной дозировке
(дозировкам), разрешается применять выбор крайних вариантов. Новая дозировка с
непропорциональным составом по отношению к зарегистрированной дозировке
(дозировкам) должна удовлетворять требованиям, указанным в подразделах 1 - 6
раздела VI настоящих Требований. Проведение нового исследования не требуется,
если разрабатываемая новая дозировка лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением находится в диапазоне между крайними вариантами
других дозировок и удовлетворяет требованиям к:


вспомогательным веществам, контролирующим
высвобождение;


размеру и форме лекарственного препарата;


производству лекарственной формы.


Такая новая дозировка лекарственного препарата
попадает в категорию, приведенную в подразделе 7 раздела V настоящих
Требований. Новая дозировка, не входящая в существующий терапевтический
диапазон, требует проведения клинической разработки. Некоторые параметры,
(например, профиль безопасности для кожи для системы трансдермальной доставки)
не требуют переоценки, если не ожидается, что новая дозировка и предлагаемое
показание к применению изменят общий профиль безопасности лекарственного
препарата.





10. Оценка
фармакокинетических параметров





Фармакокинетические
параметры, подлежащие анализу





112. В исследованиях биоэквивалентности с
однократным дозированием необходимо определить AUC(0-t), ,
остаточную площадь, Cmax, tmax и, при необходимости, частичнуюAUC. Усеченная AUC(0-72ч) не приемлема для лекарственных
препаратов с модифицированным высвобождением, не предполагающим прием внутрь.


113. К дополнительным параметрам лекарственных
препаратов с многофазным модифицированным высвобождением, подлежащим
определению, относятся частичнаяAUC,
Cmax и tmax на всех фазах. Временная точка
усечения частичнойAUC должна
основываться на фармакокинетическом профиле (например, частях обычного и
модифицированного высвобождения, соответственно) и должна быть обоснована и
предварительно указана в протоколе исследования.


114. В исследованиях биоэквивалентности с
многократным дозированием необходимо определить ,
tmax,ss, Cmax,ss, и
флуктуацию. В отличие от необходимости установить Cmin,ss при изучении новых лекарственных форм с
модифицированным высвобождением, при изучении воспроизведенных лекарственных
препаратов с модифицированным высвобождением достаточно сравнить показатели для
воспроизведенного лекарственного препарата и референтного лекарственного
препарата. Показатель позволяет
оценить форму кривой воспроизведенного лекарственного препарата и заменяет
необходимость оценки Cmin,ss в
этих ситуациях.





Оценка характеристик и
критериев приемлемости





115. Биоэквивалентность лекарственных препаратов
с пролонгированным высвобождением, способных к накоплению (кумуляции),
подтверждается после статистической оценки следующих параметров:


при однократном введении - AUC(0-t), ,
Cmax;


при многократном введении - ,
Cmax,ss, .


Необходимость статистической оценки
фармакокинетических параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных
препаратов с пролонгированным высвобождением, способных к накоплению
(кумуляции), представлена в таблице 1.





Таблица 1





Необходимость статистической
оценки фармакокинетических

параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных

препаратов с пролонгированным высвобождением, способных

к накоплению (кумуляции)






 
  
  Фармакокинетические
  параметры



  
  Необходимость оценки
  параметров





 
  
  однократное дозирование
  натощак



  
  однократное дозирование
  после приема пищи



  
  многократное дозирование





 
  
  Cmax



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  AUC(0-t)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  




  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  частичнаяAUC



  
  нет



  
  нет



  
  нет





 
  
  Cmax,ss



  
  нет



  
  нет



  
  да





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  да





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  да










116. Биоэквивалентность препаратов с
пролонгированным высвобождением, не способных к накоплению (кумуляции) или
предназначенных исключительно для однократного применения, подтверждается после
статистической оценки параметров при однократном введении: AUC(0-t), ,
Cmax и репрезентативного
измерения формы кривой (например, начальной частичнойAUC
и конечной частичнойAUC).


Необходимость статистической оценки
фармакокинетических параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных
препаратов с пролонгированным высвобождением, не способных к накоплению
(кумуляции), представлена в таблице 2.





Таблица 2





Необходимость статистической
оценки фармакокинетических

параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных

препаратов с пролонгированным высвобождением, не способных

к накоплению (кумуляции)






 
  
  Фармакокинетические
  параметры



  
  Необходимость оценки
  параметров





 
  
  однократное дозирование
  натощак



  
  однократное дозирование
  после приема пищи



  
  многократное дозирование





 
  
  Cmax



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  AUC(0-t)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  




  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  частичнаяAUC



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  Cmax,ss



  
  нет



  
  нет



  
  нет





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  нет





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  нет










117. Биоэквивалентность препаратов с отсроченным
высвобождением подтверждается после статистической оценки параметров AUC(0-t), и
Cmax при однократном введении.


Необходимость статистической оценки
фармакокинетических параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных
препаратов с отсроченным высвобождением представлена в таблице 3.





Таблица 3





Необходимость статистической
оценки фармакокинетических

параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных

препаратов с отсроченным высвобождением






 
  
  Фармакокинетические
  параметры



  
  Необходимость оценки
  параметров





 
  
  однократное дозирование
  натощак



  
  однократное дозирование
  после приема пищи



  
  многократное дозирование





 
  
  Cmax



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  AUC(0-t)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  




  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  частичнаяAUC



  
  нет



  
  нет



  
  нет





 
  
  Cmax,ss



  
  нет



  
  нет



  
  нет





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  нет





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  нет










118. Биоэквивалентность многофазных препаратов с
модифицированным высвобождением подтверждается после статистической оценки
следующих параметров:


при однократном введении - AUC(0-t), ,
частичнаяAUC, и Cmax (во всех фазах высвобождения
действующего вещества);


в случае кумуляции действующего вещества при
многократном введении - ,
Cmax,ss, .


Необходимость статистической оценки
фармакокинетических параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных
препаратов с многофазным модифицированным высвобождением представлена в таблице
4.


119. К доказательству биоэквивалентности
воспроизведенных лекарственных препаратов с многофазным модифицированным
высвобождением применяется подход, предполагающий использование стандартных
границ биоэквивалентности (80,00% - 125,00%). Любое расширение границ
биоэквивалентности для показателя Cmax
должно проводиться с учетом указания для высоко вариабельных лекарственных
препаратов, приведенных подразделе 11 раздела III Правил проведения
исследований биоэквивалентности.





Таблица 4





Необходимость статистической
оценки фармакокинетических

параметров в исследовании биоэквивалентности лекарственных

препаратов с многофазным модифицированным высвобождением






 
  
  Фармакокинетические
  параметры



  
  Необходимость оценки
  параметров





 
  
  однократное дозирование
  натощак



  
  однократное дозирование
  после приема пищи



  
  многократное дозирование





 
  
  Cmax(x)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  Cmax(x+1)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  AUC(0-t)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  




  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  частичнаяAUC(x)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  частичнаяAUC(x+1)



  
  да



  
  да



  
  нет





 
  
  Cmax,ss



  
  нет



  
  нет



  
  да





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  да





 
  




  
  нет



  
  нет



  
  да










120. Аналогичный приведенному в пункте 119 подход
к расширению границ биоэквивалентности можно использовать для показателей Cmax,ss, и
частичнойAUC. Расчет показателя
внутрииндивидуальной вариабельности в исследованиях с многократным дозированием
может быть выполнен на основании данных по 2 последовательным введениям одного
и того же препарата после достижения равновесного состояния.


121. Для лекарственных препаратов в лекарственных
формах с отложенным высвобождением и многофазных лекарственных формах
необходимо также оценивать различия в tmax,
особенно если для лекарственного препарата важно обеспечить наступление
быстрого начала действия. При этом не требуется проводить формальную
статистическую оценку показателя tmax.
Достаточно показать отсутствие явных различий в медианном значении tmax и его квартальном диапазоне для
исследуемого и референтного лекарственных препаратов.





11. Изучение влияния алкоголя
на функциональные

характеристики лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





122. Необходимо провести исследования
высвобождения in vitro воспроизведенных лекарственных препаратов в спиртовых
растворах. Если в течение короткого периода времени при высоких или низких
концентрациях спирта или продолжительного времени при низких концентрациях
спирта отмечается ускоренное высвобождение действующего вещества in vitro,
необходимо изменить состав лекарственного препарата. Если нельзя избежать
воздействия на лекарственный препарат алкоголя в период применения
лекарственного препарата и о таком неизбежном воздействии указано в общей
характеристике лекарственного препарата для референтного лекарственного
препарата, заявитель должен обосновать (подтвердить), что такое влияние не
является клинически значимым или проанализировать его потенциальную клиническую
значимость на основании данных о применении референтного лекарственного
препарата.





12. Прочие факторы, требующие
учета при проведении

исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





123. Должны быть учтены требования к следующим
аспектам планирования и оценки биоэквивалентности в соответствии с указаниями
для лекарственных препаратов с обычным высвобождением, приведенным в Правилах
проведения исследований биоэквивалентности:


а) выбор исследуемого и референтного
лекарственных препаратов;


б) выбор субъектов исследований;


в) проведение исследований биоэквивалентности;


г) статистическая оценка первичных конечных
точек;


д) оценка исходного соединения и его метаболитов;


е) оценка энантиомеров;


ж) оценка эндогенных веществ;


з) исследование лекарственных препаратов с узким
терапевтическим индексом (может быть необходимо сужение границ
биоэквивалентности для показателя );


и) исследование высоковариабельных действующих
веществ и лекарственных препаратов;


к) оценка линейности показателей фармакокинетики
для изучаемых лекарственных препаратов.








Приложение N 1

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

изучения биоэквивалентности

лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





ТРЕБОВАНИЯ

К ПРОВЕДЕНИЮ ИССЛЕДОВАНИЙ ТРАНСДЕРМАЛЬНЫХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ

ПРЕПАРАТОВ НА СЕНСИБИЛИЗАЦИЮ И РАЗДРАЖЕНИЕ





1. В настоящих Требованиях содержатся указания по
планированию исследований и системам исчисления, которые можно использовать для
исследования кожного раздражения и сенсибилизации кожи в ходе разработке
трансдермальных лекарственных препаратов с новым химическим соединением или
воспроизведенных трансдермальных лекарственных препаратов. Дизайн исследования
может быть адаптирован под конкретную ситуацию.


2. Поскольку состояние кожи может влиять на
абсорбцию действующего вещества трансдермального лекарственного препарата и
оказывать влияние на эффективность и (или) безопасность его применения реакции
кожи и сенсибилизация кожи подлежат оценке.


3. Для всесторонней оценки биоэквивалентиости
воспроизведенного трансдермального лекарственного препарата в сравнении с
референтным трансдермальным лекарственным препаратом, при отсутствии иных
обоснований (например, очень близкого количественного и качественного состава
этих трансдермальных лекарственных препаратов) необходимо также подтвердить
аналогичность реакций раздражения и аналогичность реакций сенсибилизации кожи.


4. Дозировку, включаемую в исследование,
определяют, учитывая следующие факторы:


а) ретроспективный опыт применения
трансдермальных лекарственных препаратов у человека по данным научной
литературы;


б) ранее проведенные исследования сенсибилизации
(раздражения) кожи у животных;


в) вопросы безопасности, характерные для каждого
конкретного исследуемого действующего вещества.





Общий дизайн исследований
воспроизведенного

трансдермального лекарственного препарата





5. Стандартное исследование должно иметь дизайн с
введением активного контроля и плацебо с многократным дозированием в 3 фазы в
параллельных группах.


Если одновременное нанесение исследуемого и
референтного трансдермального лекарственных препаратов невозможно, поскольку по
незарегистрированному показанию будет введено двойное количество действующего
вещества, что может иметь последствия, угрожающие жизни, разрешается
использование меньшей дозировки трансдермальных лекарственных препаратов с
пропорциональными составами и площадями нанесения.


Перед нанесением пластырей трансдермальных в
течение 14 дней проводится скрининговая оценка, которая включает в себя:


сбор медицинского анамнеза;


полное физическое обследование;


электрокардиографическое исследование (ЭКГ) в 12
отведениях;


лабораторные анализы (включая биохимию крови,
гематологию и анализ мочи, в том числе на содержание наркотических веществ).


Субъекты исследования распределяются на группы
(группу 1 и группу 2) и оцениваются на предмет кумулятивного раздражения и
контактной сенсибилизации кожи. Необходимо субъектам исследования обеих групп,
если это разрешено в общей характеристике лекарственного препарата, в случайном
порядке нанести исследуемый пластырь трансдермальный, референтный пластырь
трансдермальный и пластырь-плацебо на кожу спины или другие исследуемые участки
кожи. Реакции кожи должен оценивать опытный исследователь (прошедший необходимую
подготовку), для которого информация о распределении лекарственных препаратов
должна быть маскирована. Во избежание развития избыточной реакции субъекта на
воздействие пластыря трансдермального необходимо предусмотреть критерии
прекращения участия в исследовании.


Каждый субъект принимает участие в следующих 3
последовательных фазах исследования.





Фаза индукции (накопления)
раздражения





6. Субъектам группы 1 наносят исследуемый
пластырь, референтный пластырь и пластырь-плацебо на случайно выбранные участки
кожи в течение 21 дня. Субъектам группы 2 наносят исследуемый пластырь,
референтный пластырь и пластырь-плацебо на случайно выбранные участки кожи 3
раза в неделю в течение 21 дня (всего 9 нанесений). В группе 2 пластыри
остаются на коже в течение 48 часов в рабочие дни и 72 часов - в выходные дни.
Новый пластырь наносят на тот же участок, что и предыдущий. Если очередной
пластырь надлежит нанести в течение 1 часа и менее после удаления предыдущего,
период применения очередного пластыря допускается сократить на этот период
времени.





Фаза покоя





7. За фазой индукции (кумуляции) раздражения
следует двухнедельная фаза покоя, во время которой пластыри не наносятся.





Фаза провокации





8. После фазы покоя пластыри наносятся на 48
часов на новые участки кожи в пределах ранее определенных границ.


9. В дополнение к кожной оценке через 0,5 и 24
часа после удаления пластыря субъекты, принимающие участие в фазе провокации,
возвращаются на обследование на 40-й и 41-й дни для дополнительной оценки
кожной реакции через 48 и 72 часа после удаления последнего пластыря.


10. В целях минимизации влияния межиндивидуальной
вариабельности каждый субъект исследования получает все 3 сравниваемых пластыря
одновременно. Кроме того, с целью контроля возможности взаимодействия
"препарат - участок нанесения" (которая является маловероятной) все 3
пластыря в случайном порядке наносят на 3 участка кожи так, чтобы каждый
пластырь применялся на том же участке кожи, что и раньше, приблизительно равное
число раз (если считать применения у всех участников исследования).


11. Реакции кожи необходимо оценить у всех
субъектов исследования группы 1 и группы 2. Участки нанесения пластыря у
субъектов обеих групп оцениваются на предмет раздражения кожи спустя 30 минут
после удаления пластыря (балл по шкале оценки кожного ответа и балл по шкале
оценки сенсибилизации и аллергических реакций). В фазу индукции (накопления)
раздражения новые пластыри наносят через 1 час после удаления предыдущего.


12. В целях оценки контактной сенсибилизации в
фазу провокации исследуемый пластырь, пластырь сравнения и пластырь-плацебо
наносят одновременно на 48 часов на участки кожи субъектов обеих групп, на
которые пластырь ранее не наносился. Реакция кожи на этих участках оценивается
через 0,5; 24; 48 и 72 часов после удаления пластыря.


13. Кожные реакции проверяют и ранжируют,
используя шкалы оценки баллов, приведенные в таблице 1 (шкала оценки кожного
ответа) и таблице 2 (шкала оценки сенсибилизации и аллергических реакций).
Разрешается в качестве возможных альтернативных вариантов оценки использовать
иные шкалы оценки, описанные в научной медицинской литературе, при этом
требуется обосновать выбор такой шкалы оценки в программе клинического
исследования.


14. Каждое место нанесения получает отдельный
балл по шкалам оценки кожного ответа и оценки сенсибилизации и аллергических
реакций, которые суммируются в баллы для комбинированной оценки реакции кожи.
Для оценки балла каждого вида реакции кожи необходимо, чтобы по меньшей мере на
25% площади участка кожи на который наносился пластырь, отмечалась реакция
кожи. В ходе фазы провокации (оценка контактной сенсибилизации) положительным
ответом признается лишь балл комбинированной оценки реакции кожи, превышающий 2.





Таблица 1





Баллы по шкале оценки кожного
ответа






 
  
  Балл



  
  Определение





 
  
  0



  
  Нет
  реакции (признаки раздражения отсутствуют)





 
  
  1



  
  Минимальная
  (едва видимая) эритема





 
  
  2



  
  Легкая
  (легко видимая) эритема без отека и (или) папул





 
  
  3



  
  Умеренная
  эритема без отека и (или) папул или легкая (легко видимая) эритема с отеком и
  (или) папулами





 
  
  4



  
  Тяжелая
  эритема без отека и (или) папул или умеренная эритема с отеком и (или)
  папулами





 
  
  5



  
  Тяжелая
  эритема с отеком и (или) папулами или любая везикулярная реакция





 
  
  6



  
  Буллезная
  реакция или любые реакции, соответствующие 3 - 5 баллам, но
  распространяющиеся за пределы пластыря










Таблица 2





Баллы по шкале оценки
сенсибилизации

и аллергических реакций






 
  
  Балл



  
  Определение





 
  
  0



  
  Нет
  реакции





 
  
  0,5



  
  Эритема
  без инфильтрации





 
  
  1



  
  Эритема
  с инфильтрацией, отдельными папулами





 
  
  2



  
  Эритема
  с инфильтрацией, папулами, везикулами





 
  
  3



  
  Эритема
  с инфильтрацией, папулами, сливными везикулами










15. "Выраженной" реакцией на
исследуемый препарат является балл по шкале оценки кожного ответа, равный 3 -
6, или сумма любого балла по шкале оценки кожного ответа и балла по шкале
оценки сенсибилизации и аллергических реакций, равная 3 или более.





Таблица 3





Комбинированная оценка по
баллам шкалы оценки кожного

ответа и баллам шкалы оценки сенсибилизации и аллергических

реакций исследуемого трансдермального лекарственного

препарата, референтного трансдермального лекарственного

препарата и препарата-плацебо






 
  
  Группа



  
  Фаза



  
  Вид оценки, выполняемой
  исследователем



  
  Оцениваемые показатели



  


  


 
  
  Группа
  1



  
  фаза
  индукции (накопления) раздражения



  
  Баллы
  кожного ответа



  
  средний
  балл раздражения (равен среднему баллу кожного ответа в группе);



  


  


 
  
  Баллы
  для подсчета сенсибилизации и оценки аллергических реакций



  


  


 
  
  общее
  накопленное раздражение (равно сумме баллов кожного ответа в группе)



  


  


 
  
  комбинированный
  кожный ответ в группе (равен сумме баллов кожного ответа и баллов для
  подсчета сенсибилизации и оценки аллергических реакций в группе)



  


  


 
  
  средний
  балл комбинированного кожного ответа (равен среднему суммы баллов кожного
  ответа и баллов для подсчета сенсибилизации и оценки аллергических реакций у
  каждого субъекта в группе)



  


  


 
  
  Группы
  1 + 2



  
  фаза
  провокации (контактной сенсибилизации)



  
  Баллы
  кожного ответа



  
  балл
  комбинированного кожного ответа 2:2



  


  


 
  
  Баллы
  для подсчета сенсибилизации и оценки аллергических реакций



  


  







16. При проведении основного анализа сравнивают
средний балл раздражения (средний по всем наблюдениям балл кожного ответа) и
общее накопленное раздражение в баллах (сумма баллов кожного ответа во всех
наблюдениях) исследуемого препарата и референтного препарата. Для получения
положительной оценки соотношения "польза - риск" такого препарата
проводят заранее спланированный статистический анализ, основанный на проверке
статистической гипотезы не меньшей эффективности. Для сравнения баллов раздражения
между препаратами используется метод 2 односторонних t-тестов. Для каждого
параметра наименьшее среднее квадратическое отклонение по каждому препарату
получают из модели дисперсионного анализа, в котором субъект и исследуемый
препарат выступают в качестве фиксированных переменных. Необходимо рассчитать
отношение наименьшего среднего квадратического отклонения исследуемого
препарата к референтному препарату вместе с 90% доверительным интервалом. Если
90% доверительный интервал полностью укладывается в интервал 0,8000 - 1,2500,
делают вывод об эквивалентности 2 препаратов.


17. Оценка контактной сенсибилизации проводится в
фазу провокации при балле кожного ответа равном или больше 2. Эти данные не
требуется подвергать статистическому анализу.


18. Приведенный в настоящем приложении дизайн
исследования используется для изучения отдельных вопросов эквивалентности
воспроизведенных трансдермальных лекарственных препаратов (например, оценки
эквивалентности определенных характеристик промышленной рецептуры и
производственного процесса, различий в составе воспроизведенных трансдермальных
лекарственных препаратов по сравнению с референтными, оценки эквивалентности
планируемых интервалов дозирования трансдермальных лекарственных препаратов).


Исследования, проводимые для оценки
сенсибилизации, предусматривающие многократное нанесение пластыря человеку в
качестве субъекта исследования, необходимо проводить только в исключительных
случаях, поскольку субъекты исследования могут подвергнуться ненужной
сенсибилизации, а размер выборки может не включать чувствительных субъектов (то
есть людей, организм которых способен обеспечить надлежащую реакцию).








Приложение N 2

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

изучения биоэквивалентности

лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





УКАЗАНИЯ ПО ОЦЕНКЕ КОЖНОЙ
АДГЕЗИИ IN VIVO





I. Трансдермальные
лекарственные препараты, содержащие

новое или известное действующее вещество





1. Изучение адгезивных функциональных
характеристик in vivo является, как правило, частью исследований эффективности
лекарственного препарата. На основании анализа рисков, общей характеристики
лекарственного препарата и листков-вкладышей конкретных лекарственных
препаратов необходимо оценить устойчивость лекарственного препарата к
повседневной физической активности и поведению (например, влагоустойчивость при
мытье, принятии душа, посещении сауны, использовании увлажнителей, риск
самопроизвольного удаления при выполнении физической зарядки и (или) во сне,
потенциальный перенос на кожу других людей (сексуальных партнеров или членов
семьи)). Необходимо предотвратить случайный перенос пластыря на кожу человека,
который его не носит, и минимизировать прочие риски, обусловленные плохой
адгезией, путем обеспечения удовлетворительных адгезивных функциональных
характеристик пластыря.





II. Трансдермальный
лекарственный препарат, являющийся

аналогом зарегистрированного трансдермального

лекарственного препарата





2. Изучение адгезивных функциональных
характеристик in vivo можно включить в исследование клинической фармакокинетики
(как с однократным, так и многократным дозированием), или оно может являться
независимым исследованием с участием либо пациентов, либо добровольцев.
Поскольку исследования адгезивных функциональных характеристик должны
установить достаточные адгезионные свойства пластыря при применении у целевой
популяции, то для изучения адгезии и фармакокинетики могут потребоваться разные
виды исследований.


3. При отсутствии иного обоснования в отношении
пластырей трансдермальных, представленных в нескольких дозировках, испытания in
vivo проводятся с применением пластыря наибольшего размера.





1. Проведение исследования
адгезии





4. Не допускается повторная фиксация пластыря,
например, путем сильного надавливания на него. Однако если препарат надлежит
использовать в соответствии с общей характеристикой лекарственного препарата с
фиксирующей повязкой, предназначенной обеспечивать достаточную адгезию,
исследования адгезии необходимо проводить, с использованием этой фиксирующей
повязки.


5. Необходимо указать и обосновать частоту оценки
адгезии с указанием временны́х точек нанесения и удаления пластырей
трансдермальных. Частота оценки адгезии должна зависеть от времени ношения
пластыря. Удовлетворительные и неудовлетворительные функциональные
характеристики также можно регистрировать путем фотографирования.


6. Если адгезия изучается в фармакокинетическом
исследовании с многократным дозированием, при расчете размера выборки
необходимо учитывать не только значения фармакокинетических конечных точек, но
также и значения критериев приемлемости при проверке гипотезы о достаточной
адгезии.


7. В регистрационном досье необходимо представить
краткий обзор результатов исследования по каждому исследуемому трансдермальному
лекарственному препарату в табличных и графических форматах с пояснениями.


8. В регистрационном досье необходимо привести
индивидуальные значения доли адгезии в зависимости от времени нанесения с
соответствующими им описательными статистиками в табличном формате. Обзор
средних результатов исследования представляют в табличной форме в соответствии
с таблицей 1.





Таблица 1





Обзор результатов
исследования кожной адгезии






 
  
  Прикрепление



  
  Временная точка оценки,
  часы





 
  
  ... ч



  
  ... ч



  
  ... ч



  
  ... ч





 
  
  Референтный (R) N (%)



  
  Исследуемый (T) N (%)



  
  (R) N (%)



  
  (T) N (%)



  
  (R) N (%)



  
  (T) N (%)



  
  (R) N (%)



  
  (T) N (%)





 
  
  Больше
  или равно 90%



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   






 
  
  Больше
  или равно 80%



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   






 
  
  Больше
  или равно 70%



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   






 
  
  Больше
  или равно 60%



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   






 
  
  Больше
  или равно 50%



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   






 
  
  От
  0 до менее 50%



  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   




  
   











9. В дополнение к табличным данным по
индивидуальным и средним долям адгезии в зависимости от времени нанесения в
регистрационном досье необходимо представить гистограмму адгезивности в 2
исследуемых группах.





2. Критерии оценки адгезии





10. Адгезию количественно выражают через долю
(процент) площади кожи, на которой пластырь остается в наклеенном состоянии в
конце интервала дозирования.


11. Основные критерии оценки адгезии:


а) адгезия считается приемлемой, если
90-процентный доверительный интервал средней площади участка кожи на котором в
конце интервала дозирования исследуемый пластырь остается в наклеенном
состоянии, превышает 90% от величины первоначальной площади прикрепления
пластыря. Любое несоблюдение данного требования необходимо обосновать, принимая
во внимание все потенциальные риски, обусловленные неполным прикреплением
пластыря;


б) если предполагается, что выполнение требования
подпункта "б" настоящего пункта маловероятно, можно установить не
меньшую эффективность исследуемого трансдермального лекарственного препарата по
отношению к референтному трансдермальному лекарственному препарату. Это
возможно, если референтный трансдермальный лекарственный препарат сам по себе
слабо прикрепляется (меньше 90%). Нижняя граница 90-процентного доверительного
интервала разницы адгезивности, рассчитанного по доле адгезии как непрерывной
переменной (исследуемый лекарственный препарат минус референтный лекарственный
препарат), не должна быть меньше 10%.


12. Кроме того, необходимо оценить и сравнить:


долю адгезии во всех временны́х точках, чтобы
оценить динамику изменения адгезии в ходе исследования;


долю субъектов, сохраняющих более чем
90-процентное прикрепление в каждой оцениваемой временной точке;


долю субъектов со значимой степенью отклеивания
(отрыв от кожи или отклеивание более половины пластыря) каждого исследуемого
лекарственного препарата во всех временны́х точках;


число полностью отклеившихся пластырей в каждой
временно́й точке.


Также необходимо проанализировать случаи полного
отклеивания и слабого прикрепления пластырей с установлением возможных причин и
факторов риска.


13. При качественной оценке адгезии необходимо
учитывать следующие факторы:


наличие остатков действующего вещества при
удалении высвобождающего слоя и пластыря трансдермального;


вытекание адгезивного вещества из-под пластыря,
что может привести, например, к образованию темного кольца вокруг пластыря
трансдермального, подвижности или отклеиванию пластыря, образованию складок.


Результаты исследования необходимо внести в общую
характеристику лекарственного препарата.








Приложение N 3

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

изучения биоэквивалентности

лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





УКАЗАНИЯ

ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ КОРРЕЛЯЦИИ ДАННЫХ, ПОЛУЧЕННЫХ

IN VITRO И IN VIVO





I. Общие положения





1. Корреляция данных, полученных in vitro и in
vivo (IVIVC) - это математическая модель, характеризующая зависимость между
свойством лекарственной формы (главным образом растворением или высвобождением
действующего вещества), установленным in vitro, и соответствующим ответом in
vivo (главным образом плазменной концентрацией действующего вещества или его
абсорбированным количеством). Подобная зависимость возникает, только если
высвобождение действующего вещества из лекарственного препарата позволяет контролировать
скорость появления действующего вещества в плазме.


2. При разработке лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением рекомендуется изучить IVIVC:


а) для определения высвобождения in vivo
действующего вещества из лекарственного препарата и влияния лекарственной формы
на абсорбцию действующего вещества;


б) для установления in vivo значимости полученных
in vitro результатов испытаний на растворение и выбора соответствующих
показателей в спецификаций на растворение;


в) для обоснования проведения биовейвера на
поздних фазах клинической разработки лекарственного препарата или на
пострегистрационном этапе при изменении состава лекарственной формы.


3. Выделяют несколько уровней IVIVC: A, B и C.
Уровень A IVIVC, в отличие от уровней B и C, позволяет установить поточечную
зависимость между кривой растворения препарата in vitro и профилем
"концентрация - время" in vivo и является желательным уровнем для
лекарственных препаратов с модифицированным высвобождением. Если IVIVC
используется в целях проведения биовейвера, достижение корреляции уровня A
является обязательным условием.


4. Пригодность IVIVC зависит от того, насколько
точно она прогнозирует достигаемую плазменную концентрацию из любого множества
данных, полученных in vitro. Это в свою очередь в значительной степени зависит
от дизайна исследований in vitro и in vivo, использованных для установления и
валидации IVIVC.





II. Дизайн исследования





5. В перекрестном исследовании здоровым
добровольцам дают 2 или более лекарственных препарата с одинаковым механизмом
высвобождения с различающимися профилями растворения и подходящую лекарственную
форму референтного лекарственного препарата (в целях деконволюции) с быстрым
высвобождением действующего вещества (например, раствор для приема внутрь или
лекарственный препарат с обычным высвобождением). Также могут быть
предусмотрены альтернативные дизайны исследования (например, параллельный,
рандомизированный либо частично, либо полностью), выбор которых осуществляется
в зависимости от свойств лекарственного препарата с модифицированным
высвобождением, вариабельности фармакокинетических показателей действующего
вещества, переносимости этого действующего вещества и т.д. Исследование IVIVC
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением проводят натощак,
даже если этот препарат рекомендуется принимать с пищей. Содержание
действующего вещества в плазме или крови (исходного вещества или иного подходящего
аналита) определяется в соответствии с Правилами проведения исследований
биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках Евразийского
экономического союза, утвержденными Решением Совета Евразийской экономической
комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85.


6. Не допускается экстраполяция вне изученного
диапазона для препаратов, использованных для создания и валидации IVIVC в целях
регистрации и контроля за обращением этих лекарственных препаратов (например,
при составлении спецификаций на них или проведении при регистрации биовейвера).
Таким образом, выбор лекарственных препаратов для оценки требует тщательного
анализа с учетом таких факторов, как механизм высвобождения действующего
вещества, способ обеспечения достаточных различий между лекарственными препаратами
и др.) в соответствии с Руководством по качеству лекарственных препаратов в
лекарственной форме с модифицированным высвобождением для приема внутрь
(приложение к Рекомендации Коллегии Евразийской экономической комиссии от 16
января 2018 г. N 2). Поскольку чувствительность профиля "концентрация
- время" любого действующего вещества зависит от его собственных
фармакокинетических свойств, выбор препаратов должен основываться на ожидаемом
профиле "плазменная концентрация - время" (имитация использования
теоретической зависимости IVIVC или множества потенциальных зависимостей и
известных фармакокинетических свойств действующего вещества).


7. Различные дозировки одного и того же
лекарственного препарата, как правило, не рассматриваются в качестве
представляющих различные скорости высвобождения, несмотря на то, что
разрешается использование различных дозировок для установления IVIVC или оценки
внешней прогнозируемости. По этой причине оценка различия профилей растворения
разных препаратов, как правило, основывается на проценте от номинального (или
фактического) содержания действующего вещества.





1. Выбор подходящей
лекарственной формы референтного

лекарственного препарата для деконволюции





8. Лекарственная форма референтного
лекарственного препарата для деконволюции - это препарат с быстрым
высвобождением, включенный в исследования IVIVC с целью оценки высвобождения
действующего вещества in vivo как функции от времени из каждого исследуемого
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением. Профиль
"высвобождение in vivo - время" лекарственных препаратов с
модифицированным высвобождением для приема внутрь, как правило, получают путем
деконволюции. Он отражает истинное высвобождение действующего вещества in vivo,
только если лекарственной формой референтного лекарственного препарата является
раствор для приема внутрь (в желудке и желудочно-кишечном тракте этот раствор
не образует осадка). Если скорость растворения препарата с обычным
высвобождением превышает его абсорбцию (что, как правило, выдерживается для
действующих веществ, выбранных для разработки лекарственного препарата с
модифицированным высвобождением), в качестве лекарственной формы референтного
лекарственного препарата в исследованиях разрешается использовать лекарственные
препараты с обычным высвобождением, высвобождение действующего вещества из
которых близко к высвобождению действующего вещества in vivo из лекарственных
препаратов с модифицированным высвобождением. В некоторых случаях в качестве
лекарственной формы референтного лекарственного препарата для IVIVC
используется лекарственный препарат для внутривенного введения, который также
позволяет добиться близких по отношению к лекарственному препарату с
модифицированным высвобождением показателей высвобождения действующего вещества
in vivo, если абсорбция лекарственного препарата для внутривенного введения
достаточно быстрая (например, у действующих веществ с высокой проникающей
способностью). Если проникающая способность действующего вещества в дополнение
к его высвобождению из лекарственного препарата влияет на скорость абсорбции
действующего вещества из лекарственных препаратов с модифицированным
высвобождением, оптимальной лекарственной формой референтного лекарственного
препарата является раствор для приема внутрь предпочтительнее, чем
лекарственный препарат для внутривенного введения и лекарственный препарат с
обычным высвобождением). В отношении действующих веществ с низкой
растворимостью и (или) проникающей способностью, особенно если проникающая
способность изменяется на протяжении желудочно-кишечного тракта, ценность могут
представлять подходы к IVIVC, основанные на физиологически обоснованной
фармакокинетической модели (далее - ФКОФ-модель).


9. Подходящей лекарственной формой референтного
лекарственного препарата при оценке IVIVC внутримышечных (подкожных)
депо-препаратов является водный раствор, вводимый (предпочтительно) тем же
путем что и внутримышечный (подкожный) депо-препарат, или лекарственный
препарат для внутривенного введения. Надлежащей лекарственной формой
референтного лекарственного препарата для систем трансдермальной доставки
является препарат для внутривенного введения.


10. Выбранную лекарственную форму референтного
лекарственного препарата необходимо включать в каждое исследование, данные
которого будут использованы для установления IVIVC, а также оценки внутренней
или внешней прогнозируемости изменения концентрации действующего вещества.
Преимуществом включения выбранной лекарственной формы референтного
лекарственного препарата в исследования IVIVC является повышение вероятности
успешного установления и валидации IVIVC, особенно для целей внешней оценки
прогнозируемости концентрации действующего вещества. Надлежащим образом
выбранная лекарственная форма референтного лекарственного препарата является
одним из наиболее важных элементов дизайна успешной IVIVC, поскольку она
позволяет в индивидуальном порядке нормализовать различия в фармакокинетике
действующего вещества. Лекарственная форма референтного лекарственного
препарата включается в каждый метод анализа данных, как при внутренней, так и
внешней валидации и особенно важно, если межиндивидуальная вариабельность является
умеренной или высокой, а число субъектов исследования ее не компенсирует. Если
вариабельность низкая и (или) число субъектов достаточно большое, возможно
установить и успешно валидировать IVIVC без использования выбранной
лекарственной формы референтного лекарственного препарата (например, путем
использования данных научной литературы или ранее созданной модели
популяционной фармакокинетики). В целях принятия информированного решения ее
оптимально устанавливать с помощью симуляционного моделирования, используя
известную вариабельность фармакокинетических показателей и предлагаемый дизайн
исследования. В отношении воспроизведенных препаратов с модифицированным
высвобождением можно использовать лекарственную форму референтного
лекарственного препарата с модифицированным высвобождением с целью нормализации
различий в клиренсе действующих веществ лекарственных препаратов у разных
субъектов исследования, однако этот способ менее надежен. Данную стратегию
можно также оценить посредством симуляции, принимая во внимание вариабельность
выбранной лекарственной формы референтного лекарственного препарата и других
референтных препаратов с модифицированным высвобождением.





2. Время отбора образцов





11. Вопросы выбора временны́х точек отбора
образцов in vitro рассматриваются в Руководстве по качеству лекарственных
препаратов для приема внутрь с модифицированным высвобождением. При выборе
временны́х точек отбора образцов в исследованиях растворения in vitro и
образцов крови (плазмы) in vivo необходимо учитывать то, что данные в анализе
IVIVC будут объединены. Поэтому рекомендуется придерживаться целостного подхода
при планировании исследования IVIVC (включая испытание на растворение in
vitro).


12. Выбор временны́х точек отбора образцов крови
(плазмы) лучше всего принимать на основании моделирования с использованием
фактических (или моделированных) данных высвобождения in vitro клинических
серий, произведенных для целей исследования IVIVC. Если на растворение in vitro
влияют показатель pH или скорость вращения лопастной мешалки (корзинки), число
погружений в минуту (dpm) или скорость потока (в зависимости от вида аппарата),
целесообразно осуществлять моделирование, используя множество профилей растворения
in vitro в целях составления режима отбора образцов для охвата множества
потенциальных вариантов поведения в условиях in vivo. Кроме того, при наличии
некоторого предварительного понимания вероятной зависимости IVIVC, ее лучше
встроить в начальное моделирование. Например, в отношении препаратов с
контролируемым высвобождением, вводимых инъекционным путем, испытание на
растворение in vitro в стандартной методике проводят в течение 24 - 48 часов,
тогда как предполагаемая продолжительность поступления действующего вещества
лекарственного препарата in vivo составляет 1 - 2 месяца. Таким образом, для
создания более реалистичной картины ожидаемого поступления действующего
вещества в организм in vivo и лучшего выбора надлежащих временны́х точек отбора
образцов исследуемых препаратов, временной фактор (или, в целях учета
неопределенности ожидаемого высвобождения in vivo, несколько факторов) можно
определить заранее и включить в модель.





3. Количество субъектов
исследования





13. Количество субъектов, подлежащее включению в
исследование IVIVC, зависит от межиндивидуальной вариабельности и
внутрииндивидуальной вариабельности абсорбции и фармакокинетики действующего
вещества лекарственного препарата. Несмотря на невозможность дать четкие
рекомендации, прагматичным подходом является включение в перекрестное
исследование IVIVC не менее 12 субъектов.





III. Установление и валидация
IVIVC





1. Общие положения





14. Конечной целью установления IVIVC является
надежное прогнозирование динамики изменения плазменной концентрации во времени
препарата с модифицированным высвобождением на основании данных высвобождения
in vitro. В принципе, для этих целей допустимо использовать любой научно
обоснованный метод исследования. Так как методы исследования продолжают
развиваться, перечень приемлемых методов не рассматривается в качестве
исчерпывающего. Поскольку целью установления IVIVC является прогнозирование с
помощью различных данных высвобождения in vitro без получения данных о
плазменной концентрации in vivo, достигаемой после применения препарата с
модифицированным высвобождением, обязательным условием является применимость
одной зависимости IVIVC ко всем препаратам, использованным при ее создании и
валидации.





2. Допустимые методы анализа
данных





15. Двумя основными категориями математических
подходов к моделированию IVIVC являются одно- и двухэтапные методы. Двухэтапный
метод основан на деконволюции. К одноэтапным методам относятся метод,
основанный на конволюции, и метод, основанный на дифференциальных уравнениях и
использовании ФКОФ-моделей.


16. Методы, основанные на деконволюции, включают
2 этапа анализа данных и могут использоваться в качестве основного метода
анализа IVIVC или в целях поискового анализа, предваряя одноэтапный метод
(методы). На первом этапе осуществляется деконволюция с целью оценки динамики
абсорбции in vivo. Вместо камерных моделей предпочтительно использовать такие
некамерные модели, как модель Вагнера-Нельсона или Лу-Ригельмана. Методики
выполнения деконволюции включены в состав программного обеспечения для
выполнения фармакокинетического анализа. Как правило, они включают в себя
подгонку кривой для функции ответа единичного импульса к
данным лекарственной формы референтного лекарственного препарата для каждого
субъекта с последующей деконволюцией данных, полученных у отдельного субъекта,
для каждого лекарственного препарата с модифицированным высвобождением с целью
получения скорости поступления (абсорбции) in vivo (r(t)), согласно следующей
функциональной зависимости:











где:


C - плазменная концентрация;


-
ответ на единичный импульс (то есть профиль плазменной концентрации,
формирующийся после мгновенной абсорбции единичной дозы действующего вещества);


* - оператор конволюции.


17. На втором этапе устанавливают зависимость
между накопленной абсорбцией in vivo и высвобождением действующего вещества in
vitro. В соответствии с общепринятыми в математическом моделировании
рекомендациями, необходимо стремиться к экономии и использовать простейшую
модель для описания данных. Обычно используют модели с увеличивающейся
сложностью, начиная с линейных зависимостей и далее усложняя их при
необходимости с учетом биологической правдоподобности. Несмотря на стремление
получить линейную зависимость между абсорбцией in vivo и высвобождением in
vitro, она не является обязательной. К тому же имеется множество
физиологических и физико-химических факторов, которые делают ее маловероятной.
При наличии обоснования, основанного учете состава лекарственного препарата,
физико-химических, фармакокинетических и физиологических факторов,
контролирующих высвобождение действующего вещества in vitro и in vivo,
допускается для всех лекарственных препаратов использовать любой вид
зависимости для описания IVIVC, включая сигмовидную зависимость по модели
Хилла, а также использовать параметры и подходы к масштабированию времени и
временных сдвигов, учитывающие неполноту абсорбции (например, вводить время
отсечения абсорбции для лекарственных препаратов для приема внутрь). Различные
диапазоны времени для каждого препарата указывают на отсутствие единой
зависимости IVIVC для препаратов. Методы, основанные на деконволюции, особенно
полезны при поисковом анализе данных в процессе построения модели, поскольку
они дают графическое представление (накопленное количество, абсорбированное in
vivo, в сравнении с накопленным количеством, высвобожденным in vitro, и графики
Леви: время абсорбции определенной части дозы in vivo в сравнении со временем
высвобождения определенной части дозы in vitro). Это представление можно
использовать для выявления подходящих моделей для зависимости IVIVC и получения
необходимых исходных оценок параметров, необходимых для одноэтапных методов
моделирования.


18. Методы, основанные на дифференциальном
уравнении, конволюции, а также на ФКОФ-моделях, рассматриваются в качестве
одноэтапных, поскольку моделирование включает в себя использование полученных
данных напрямую без преобразований (то есть без деконволюции). Одноэтапные
подходы дают ряд преимуществ по сравнению с методами, основанными на
деконволюции, поскольку модель напрямую прогнозирует профиль "плазменная
концентрация - время"; моделирование сосредоточено на способности
прогнозировать измеримое количество, а не косвенно рассчитанное количество,
такое как накопленное абсорбированное количество. Кроме того, эти результаты
легче поддаются интерпретации с позиций влияния высвобождения in vitro на
стандартные параметры биоэквивалентности. Камерный подход допускает нелинейную
(например, описываемую моделью Михаэлиса-Ментен) фармакокинетику, тогда как
метод, основанный на конволюции, предполагает лишь линейную кинетику. Несмотря
на то, что методы, основанные на конволюции и дифференциальном уравнении,
являются одноэтапными, они различаются по форме зависимости между
высвобождением in vitro и плазменной концентрацией действующего вещества. При
подходе, основанном на конволюции, используется интегральное преобразование
зависимости между концентрацией препарата с модифицированным высвобождением
(C(t)), заданной скоростью поступления (абсорбции) in vivo (r(t)), и ответом
единичного импульса ,
приведенное в пункте 16 настоящих Указаний:











При использовании подхода, основанном на
использовании дифференциальных уравнений, используется традиционная камерная
модель описания фармакокинетики действующего вещества, которая также включает в
себя функцию описывающую его поступление в организм.


В обоих случаях уравнение IVIVC определяет
зависимость между высвобождением действующего вещества in vitro (rdis(t)) и ее абсорбцией in vivo (r(t)). В
простейшем случае зависимости процесс растворения действующего вещества
полностью характеризует скорость его абсорбции:





r(t) = rdis(t)





При описании IVIVC допускается использовать
различные более сложные функции, учитывающие латентные периоды абсорбции,
различие в сроках растворения in vivo и абсорбции in vivo, а также изменение
проникающей способности в различных отделах желудочно-кишечного тракта.
Например, следующее уравнение включает в себя такие переменные как, латентный
период (t0), фактор
масштабирования (S1), фактор
масштабирования (Sr),
учитывающий неполную абсорбцию и использование различных единиц для описания
растворения in vitro и абсорбции in vivo:





r(t) = Sr · rdis (t0 + S1 · t)





В подходе, основанном на использовании
дифференциального уравнения, используется традиционная камерная модель
фармакокинетики действующего вещества, которая также включает функцию
поступления. В качестве альтернативы можно использовать ФКОФ-модель. Эта модель
должна описывать механизм действия действующего вещества и располагать
экспериментальными данными для надлежащего описания фаз абсорбции, метаболизма,
распределения и элиминации исследуемого действующего вещества. Подобно методу
конволюции, основанному на использовании дифференциального уравнения, с
использованием ФКОФ-модели в качестве поступления используется профиль
высвобождения in vitro, позволяющий получить плазменный профиль, который
отражает функциональные характеристики препарата in vivo согласно следующей
формуле:











При использовании двухэтапного подхода средний
профиль абсорбции получают после усреднения профилей абсорбции отдельных
субъектов (то есть по результатам индивидуальной деконволюции), а не
деконволюции усредненного профиля "концентрация - время". Если только
данные растворения in vitro не являются явно вариабельными, использование
среднего растворения в норме оказывает небольшое влияние на результат анализа
данных и рассматривается в качестве приемлемой практики.





Квалификация (аттестация) и
оценка прогнозирующей

способности модели, описывающей IVIVC





19. Выбор модели, описывающей IVIVC, следует
основывать на физико-химических свойствах действующего вещества, его
абсорбционных характеристиках, характеристиках теста на растворение и критериях
выбранных для оценки показателя степени согласия прогноза (например, проверка
прогноза на основе уже имеющихся данных). Целью применения модели, описывающей
IVIVC, является возможность достаточно точного прогнозирования ожидаемого
профиля "плазменная концентрация - время" на основании данных
растворения in vitro модифицированного препарата. Это подтверждается путем
графического сравнения прогнозных и фактических концентраций и расчета ошибок
прогнозирования для обобщенных параметров, включая по меньшей мере Cmax, AUC0-t
и частичнуюAUC.


20. При использовании ФКОФ-модели для описания
IVIVC необходимо подтвердить, что на основе модели возможно прогнозирование
данных для препарата сравнения, а также данных исследуемого лекарственного
препарата с модифицированным высвобождением. В целях обоснования
функциональности модели необходимо представить достаточный объем данных.


21. В большинстве случаев модели, описывающие
IVIVC, в целях прогнозирования усредненного профиля "концентрация -
время" in vivo используют усредненное растворение in vitro. Данный подход
не способен должным образом учесть случайные вариации фармакокинетических
параметров действующего вещества не только in vitro, но и in vivo. С этих
позиций одноэтапные подходы имеют преимущество, поскольку с их применением
можно осуществлять анализ нелинейных смешанных эффектов, который позволяет
включить в модель индивидуальную вариабельность, что потенциально улучшает
надежность модели при прогнозировании показателей биоэквивалентности новых
препаратов.


22. В целом модель, описывающая IVIVC, считается
достаточно точной, если на основании визуальной проверки удается хорошо
спрогнозировать весь профиль "концентрация - время", а ошибки
прогнозирования находятся в приемлемых пределах. Внутреннюю прогнозируемость
оценивают с помощью профиля "концентрация - время" модели IVIVC на
основании соответствующих данных о растворении каждого препарата. Обобщенные
параметры (Cmax и т.д.)
рассчитывают исходя из прогнозируемого профиля "концентрация - время"
и сравнивают с соответствующими обобщенными параметрами фактических данных.
Абсолютное значение ошибки прогнозирования для всех обобщающих параметров не
должно превышать 15% для каждого препарата, а усредненная ошибка
прогнозирования для всех препаратов, использованных при разработке IVIVC, не
должна превышать 10% для каждого обобщающего параметра. Если отдельный препарат
неточно прогнозируется с помощью IVIVC, допустимо перемоделировать IVIVC,
исключив такой препарат, что приведет к включению в IVIVC более узкого
диапазона данных растворения. В дальнейшем именно этот более узкий диапазон
данных растворения будет определять диапазон, в пределах которого IVIVC
принимается в качестве прогнозируемой, и влиять тем самым на возможность
обоснования спецификаций и биовейверов. При выполнении исключения из
моделирования лекарственного препарата должны сохраниться данные о растворении,
по меньшей мере, для 2 препаратов, а исключение необходимо подкрепить анализом
возможных причин отклонений (например, вследствие механизма высвобождения,
процесса производства).


23. В дополнение к оценке внутренней
прогнозируемости с использованием серий, включенных в формальное исследование
IVIVC, рекомендуется продолжить подтверждение применимости IVIVC с
дополнительными опытными сериями (например, крупномасштабными сериями, использованными
в опорных исследованиях, дополнительными дозировками, последующими изменениями
состава, изученными in vivo, и т.д.). В идеальном случае при проведении
фармакокинетических исследований препаратов с различающимися профилями
высвобождения in vitro эти данные необходимо использовать для получения или
усиления данных в пользу испытания in vivo на растворение in vitro. Этого можно
достичь посредством перекрестного определения IVIVC с использованием
маломасштабных серий и внешней валидации с использованием крупномасштабных
серий. В любом случае при любой разработке IVIVC необходимо подтвердить, что
зависимость верна для серий, отражающих свойства препарата, выводимого на
рынок.


24. Процедура анализа внешней прогнозируемости
совпадает с вышеописанной процедурой с использованием ранее разработанной
IVIVC. Профиль "концентрация - время" прогнозируется на основании
фармакокинетики препарата с быстрым высвобождением (то есть выбранной
лекарственной формы референтного лекарственного препарата), включенного в
исследование в целях внешней валидации, и данных растворения in vitro
определенной серии, использованной для внешней валидации. Абсолютное значение
ошибки прогнозирования для всех обобщенных параметров не должно превышать 10%
для каждого препарата, использованного в целях внешней валидации.





Отчетность по результатам
исследований корреляции

данных in vitro и in vivo





25. Отчет об установлении IVIVC должен включать
перечень всех исследований in vivo, проведенных с препаратом с модифицированным
высвобождением, а также обоснование отбора данных для анализа IVIVC. Перечень
данных должен включать индивидуальные данные и обобщенные статистические данные
растворения in vitro, данные профиля "плазменная концентрация -
время", полученные фармакокинетические параметры и накопленное
абсорбированное количество действующего вещества (полученное путем
деконволюции, даже если в целях использования модели применялся одноэтапный
метод) для всех серий.


26. Графическое отображение IVIVC должно включать
данные о растворении in vitro во времени (с указанием клинически значимых
серий, таких как серии препарата, предназначенные для реализации, и т.д.),
накопленное абсорбированное количество действующего вещества в зависимости от
интервала времени, изменение скорости абсорбции в зависимости от времени,
сопоставление динамики растворения и абсорбции действующего вещества (в целях
оценки диапазонов времени, латентных периодов времени между данными in vitro и in
vivo), накопленное абсорбированное количество in vivo (в процентах по отношению
к препарату сравнения) в сравнении с высвобожденным количеством (в процентах от
дозы) in vitro в тот же момент времени (с перекрытием в соотношении 1:1,
линиями регрессии, если необходимо) всех препаратов, включенных в анализ IVIVC.
При наличии явных временных различий между периодами времени высвобождения in
vitro и абсорбцией in vivo (то есть при отклонении от соотношения 1:1) полезным
графическим отображением является график Леви (время высвобождения определенной
доли in vivo в сравнении со временем высвобождения для той же доли in vitro).


27. Необходимо описать метод теста на растворение
и привести обоснование его пригодности с учетом физико-химических свойств
действующего вещества и т.д.


28. Необходимо представить полное описание
методологии моделирования и использованного программного обеспечения, а также
основания принятия решений, подкрепив их анализом состава, физико-химических,
фармакокинетических и физиологических факторов, контролирующих высвобождение
действующего вещества in vitro и in vivo. При использовании камерного метода
деконволюции (например, модель Вагнера-Нельсона или Лу-Ригельмана) необходимо
проанализировать пригодность подхода.


29. Необходимо представить графики,
характеризующие степень согласия, подходящие к использованной методологии
моделирования, а также итоговые оценки параметров для всех смоделированных
данных (например, растворение in vitro и абсорбция in vivo, если модель
использует интерполяцию, а также для самой модели IVIVC).


30. В итоговую таблицу отчета необходимо занести
данные профиля "плазменная концентрация - время", спрогнозированные с
помощью окончательной модели IVIVC, полученные параметры и связанную с ними
ошибку прогнозирования. Необходимо представить графическое сравнение прогнозных
и фактических профилей "концентрация - время".








Приложение N 4

к Требованиям к проведению

фармакокинетического и клинического

изучения биоэквивалентности

лекарственных препаратов

с модифицированным высвобождением





УКАЗАНИЯ

ПО ПРОВЕДЕНИЮ ИССЛЕДОВАНИЙ ПРИ УПРОЩЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ

ЛЕКАРСТВЕННЫХ ПРЕПАРАТОВ





Таблица 1





Одноединичный препарат с
пролонгированным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата

препарат принимают натощак либо после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак <**>



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды <**>



  
  Исследование с многократным
  дозированием натощак <*>





 
  
  высокая



  
  да



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  да



  
  биовейвер при схожести
  формы <***>



  
  биовеивер <***>





 
  
  низкая



  
  да



  
  биовейвер при схожести
  формы <***>



  
  биовейвер <***>










--------------------------------


<*> Критерии необходимости проведения
исследования приведены в подразделе 2 раздела VI Требований к проведению
фармакокинетического и клинического изучения биоэквивалентности лекарственных
препаратов с модифицированным высвобождением, приложение N 10 к Правилам
проведения исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов в рамках
Евразийского экономического союза, утвержденным Решением Совета Евразийской
экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85 (далее - Требования).


<**> При выполнении критериев проведения
исследования, приведенных в подразделе 7 раздела VI Требований возможен выбор
крайних вариантов.


<***> Если выполняются критерии проведения
исследовании, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 2





Одноединичный препарат с
пролонгированным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата

препарат принимают после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак <**>



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды <**>



  
  Исследование с многократным
  дозированием натощак <*>





 
  
  высокая



  
  да



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  биовейвер при, схожести
  формы <***>



  
  да



  
  биовеивер <***>





 
  
  низкая



  
  биовейвер при схожести
  формы <***>



  
  да



  
  биовеивер <***>










--------------------------------


<*> Критерии необходимости проведения
исследования приведены в подразделе 2 раздела VI Требований.


<**> При выполнении критериев проведения
исследований, приведенных в подразделе 7 раздела VI Требований, возможен выбор
крайних вариантов.


<***> Если выполняются критерии проведения
исследований, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 3





Многоединичный препарат с
пролонгированным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата,

препарат принимают натощак либо натощак или после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды



  
  Исследование с многократным
  дозированием натощак <*>





 
  
  высокая



  
  да



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  биовейвер <**>



  
  биовеивер <**>



  
  биовейвер <**>





 
  
  низкая



  
  биовейвер <**>



  
  биовеивер <**>



  
  биовеивер <**>










--------------------------------


<*> Критерии необходимости проведения
исследования, приведены в подразделе 2 раздела VI Требований.


<**> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 4





Многоединичный препарат с
пролонгированным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата,

препарат принимают после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды



  
  Исследование с многократным
  дозированием натощак <*>





 
  
  высокая



  
  да



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  биовейвер <**>



  
  биовейвер <**>



  
  биовеивер <**>





 
  
  низкая



  
  биовейвер <**>



  
  биовеивер <**>



  
  биовейвер <**>










--------------------------------


<*> Критерии необходимости проведения
исследования, приведены в подразделе 2 раздела VI Требований.


<**> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 5





Одноединичный препарат с
отсроченным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата,

препарат принимают натощак либо натощак или после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак <*>



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды <*>





 
  
  высокая



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  да



  
  биовейвер при схожести
  формы <**>





 
  
  низкая



  
  да



  
  биовейвер при схожести
  формы <**>










--------------------------------


<*> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в подразделе 7 раздела VI Требований, возможен выбор
крайних вариантов.


<**> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 6





Одноединичный препарат с
отсроченным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата,

препарат принимают после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак <**>



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды <**>





 
  
  высокая



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  биовейвер при схожести
  формы <**>



  
  да





 
  
  низкая



  
  биовейвер при схожести
  формы <**>



  
  да










--------------------------------


<*> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в подразделе 7 раздела VI Требований, возможен выбор
крайних вариантов.


<**> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 7





Многоединичный препарат с
отсроченным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата,

препарат принимают натощак либо натощак или после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды





 
  
  высокая



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  биовейвер <*>



  
  биовейвер <*>





 
  
  низкая



  
  биовейвер <*>



  
  биовейвер <*>










--------------------------------


<*> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.





Таблица 8





Многоединичный препарат с
отсроченным высвобождением

(согласно общей характеристике лекарственного препарата,

препарат принимают после еды)






 
  
  Дозировка



  
  Исследование с однократным
  дозированием натощак



  
  Исследование с однократным
  дозированием после еды





 
  
  высокая



  
  да



  
  да





 
  
  средняя



  
  биовейвер <*>



  
  биовейвер <*>





 
  
  низкая



  
  биовейвер <*>



  
  биовейвер <*>










--------------------------------


<*> Если выполняются критерии проведения
исследования, приведенные в разделе VI Требований, возможен биовейвер некоторых
дозировок или выбор крайних вариантов.








Приложение N 11

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза










ТРЕБОВАНИЯ

к проведению клинических исследований лекарственных препаратов,

содержащих известное действующее вещество (вещества),

в лекарственных формах, оказывающих местное действие



I. Общие положения





1. Настоящие Требования определяют порядок
проведения клинических исследований лекарственных препаратов, содержащих
известное действующее вещество (вещества), в лекарственных формах, оказывающих
местное действие (далее – препараты местного действия), и представления
результатов этих исследований в разделах 2.5 и 2.7 модуля 2 и в модуле 5
регистрационного досье. Дополнительные аспекты изучения таких лекарственных
препаратов приведены в приложениях N 12 и 13 к Правилам проведения исследований биоэкивалентности
лекарственных препаратов в рамках Евразийского экономического союза,
утвержденным Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85 (далее – Правила).


2. Настоящее Требования содержат детализацию
объема исследований препаратов местного действия с учетом Правил регистрации и
экспертизы лекарственных средств для медицинского применения, утвержденных
Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 78, в зависимости от вида лекарственного препарата с
учетом Руководства по доклиническим исследованиям безопасности в целях
проведения клинических исследований и регистрации лекарственных препаратов,
утвержденного Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 26
ноября 2019 г. N 202.


3. Препараты местного действия применяются с
целью оказания локального эффекта, например:


дерматологические лекарственные препараты (кремы,
мази);


лекарственные препараты для ингаляций в форме
порошка или аэрозоли;


глазные капли и ушные капли;


назальные лекарственные препараты;


перорально, вагинально или ректально применяемые
препараты местного действия.


Системное действие (если такое имеется),
рассматривается для этих групп лекарственных препаратов как нежелательное
действие.


4. В случае изменения технологии, состава
(например, при изменении физико-химических свойств лекарственного препарата,
изменении вспомогательных веществ) или лекарственной формы препаратов местного
действия могут изменяться их безопасность и (или) эффективность, а также и
степень проникновения действующего вещества в системную циркуляцию. Кроме того,
при нанесении на кожу или слизистые оболочки сам носитель действующего вещества
(формообразующий компонент лекарственной формы, представляющий собой композицию
вспомогательных веществ) может оказывать влияние на патогенез заболевания.


5. В случае если невозможно оценить
биодоступность лекарственного препарата с использованием фармакокинетических,
фармакодинамических конечных точек или конечных точек in vitro, такой
лекарственный препарат не допускается рассматривать в качестве воспроизведенного
лекарственного препарата. В то же время объем фармацевтической разработки таких
лекарственных препаратов соответствует сокращенному досье. В отношении таких
препаратов при подаче заявления на регистрацию следует указывать их отнесение к
типу гибридных лекарственных препаратов.


Для препаратов местного действия отсутствие
указанных данных о доклиническом и клиническом исследовании, необходимо
обосновать в разделах 2.4 и 2.5 модуля 2 регистрационного досье.


6. При внесении значимых изменений II типа
необходимо доказать терапевтическую эквивалентность по отношению к
оригинальному (референтному) лекарственному препарату (далее – препарат
сравнения). Выбор исследований и отсутствие данных должны быть обоснованы
заявителем в разделе 2.5 (и, если это применимо к виду заявления на регистрацию
– также в разделе 2.4) модуля 2 регистрационного досье.


7. Требования к объему данных об исследованиях
препаратов местного действия, представляемых в регистрационном досье таких
препаратов, в зависимости от вида заявления на регистрацию и степени отличия от
препарата сравнения приведены в таблице.





Таблица




Требования к объему данных,
представляемых

в регистрационном досье препаратов местного действия






 
  
  Вид заявления на
  регистрацию



  
  Объем данных об
  исследованиях





 
  
  1. Заявление на регистрацию препаратов местного
  действия с известным действующим веществом, ранее не применявшимся местно



  
  полное регистрационное досье или
  соответствующие связующие исследования в модуле 5 регистрационного досье





 
  
  2. Заявление на регистрацию с представлением
  сокращенного досье и указанием одного из следующих видов различий между
  исследуемым гибридным лекарственным препаратом и препаратом сравнения1,2:



  
   






 
  
  а) другое показание к применению



  
  клинические исследования эффективности и
  безопасности в отношении данного показания





 
  
  б) другой режим дозирования



  
  клинические исследования безопасности и
  эффективности в отношении данного режима дозирования. В рамках исследований
  необходимо обосновать целесообразность разработки нового режима дозирования и
  достаточность предлагаемого объема исследований исходя из полученных
  результатов





 
  
  в) другая дозировка, но обычный режим
  дозирования



  
  по возможности фармакодинамические
  исследования, или исследования локальной доступности; или исследования in vitro
  (например, для глазных капель), или обоснование отсутствия необходимости
  проведения исследований в случае незначительных различий в дозировках.
  Необходимо представить подтверждение безопасности иной дозировки. В рамках
  исследований необходимо обосновать целесообразность разработки новой
  дозировки и достаточность предлагаемого объема исследований исходя из
  полученных результатов





 
  
  г) другая лекарственная форма (например, замена
  крема мазью, замена аэрозоля порошком для ингаляций)



  
  клинические исследования для подтверждения
  безопасности и эффективности и (или), по возможности, фармакодинамические
  исследования; а также (если необходимо), исследования абсорбции,
  проникновения и местной переносимости. В рамках исследований необходимо обосновать
  целесообразность разработки новой лекарственной формы и достаточность
  предлагаемого объема исследований исходя из полученных результатов





 
  
  д) воспроизведенные (гибридные) лекарственные
  препараты (в случае потенциально значимых изменений вспомогательных веществ и
  (или) технологии производства по сравнению с препаратом сравнения)



  
  подтверждение терапевтической эквивалентности
  препарату сравнения.

  По возможности фармакодинамические
  исследования, или исследования локальной доступности; или исследования in vitro
  (например, для глазных капель) или обоснование отсутствия необходимости
  проведения исследований в случае незначительных различий в составе
  вспомогательных веществ и способе производства. Необходимо представить
  подтверждения безопасности лекарственного препарата





 
  
  3. Заявление о внесении значимых изменений II
  типа в регистрационное досье препаратов местного действия2,3



  
   






 
  
  а) изменения свойств действующего вещества (без
  изменения его молекулярной структуры), которое указывается в характеристике
  его физических свойств



  
  по возможности фармакодинамические
  исследования, или исследования локальной доступности или исследования
  in vitro.

  При невозможности проведения указанных
  исследований – клинические исследования терапевтической эквивалентности.
  Необходимо представить подтверждения безопасности лекарственного препарата





 
  
  б) изменения вспомогательных веществ



  
  по возможности фармакодинамические
  исследования, или исследования локальной доступности или исследования
  in vitro.

  При невозможности проведения указанных
  исследований – клинические исследования терапевтической эквивалентности.
  Необходимо представить подтверждения безопасности лекарственного препарата





 
  
  в) изменения пути введения

  и (или) нанесения лекарственного препарата с
  учетом устройств для доставки или нанесения (например, ингалятор)



  
  по возможности, фармакодинамические
  исследования, или исследования локальной доступности или исследования
  in vitro.

  При невозможности проведения указанных
  исследований – клинические исследования терапевтической эквивалентности.
  Необходимо представить подтверждения безопасности лекарственного препарата










1 В случае внесения изменений, указанных в подпунктах "а" –
"в" пункта 2 таблицы возможно часть исследований описать путем
указания ссылки на первоначально одобренное регистрационное досье, вместе с тем
необходимо представить результаты собственных исследований.


2 В случае внесения изменений, указанных в подпунктах "а" –
"в" пункта 3 таблицы, а также для воспроизведенных и гибридных
лекарственных препаратов изменений, указанных в подпункте "д" пункта
2 таблицы, необходимо подтвердить терапевтическую эквивалентность с препаратом
сравнения с использованием валидированных моделей. Допускается не представлять
экспериментальные данные в случаях, ограниченных незначительными изменениями,
которые не расцениваются в качестве существенных с точки зрения безопасности и
эффективности лекарственного препарата, отсутствие данных необходимо обосновать
в разделе 2.5 модуля (и, если применимо, в разделе 2.4) модуля 2
регистрационного досье. Если заявителем не представлено каких-либо обоснований,
необходимо проведение клинических исследований.


3 Четкое разграничение между категориями заявлений, указанными в таблице, в
ряде случаев затруднительно. В отношении дерматологических препаратов местного
действия добавление вспомогательных веществ (например, для усилителя
проникновения действующего вещества) применяется подпункт "б" пункта
3 таблицы и требуется проведения расширенных исследований (как для изменений в
рамках подпункта "г" пункта 2 таблицы).





В отношении всех изменений, описанных в таблице, соответствующие разделы
регистрационного досье должны содержать анализ выбора программы исследований
или достаточное обоснование их отсутствия.





II. Заявление на регистрацию
препаратов местного действия

с известным действующим веществом,

ранее не применявшимся местно





8. Для формирования модуля 5 регистрационного
досье в зависимости от лекарственного препарата требуется либо представление
полного регистрационного досье, либо представление данных соответствующих
связующих исследований в указанном модуле регистрационного досье. Результаты
связующих исследований могут использоваться в случаях, когда действующее
вещество зарегистрировано в составе лекарственных препаратов с другими путями
введениями. Необходимо обосновать возможность использования связующих
исследований вместо реализации полной программы клинической разработки.





III. Заявление на регистрацию

с представлением сокращенного досье





1. Обоснование вида заявления
на регистрацию





9. Для препаратов местного действия необходимо
подтвердить, что лекарственный препарат (воспроизведенный или гибридный)
терапевтически эквивалентен препарату сравнения.


10. Для подтверждения терапевтической
эквивалентности необходимо проведение клинических исследований, особенно для
дерматологических препаратов местного действия (за исключением лекарственных
препаратов, указанных в разделе Х приложения N 1 к
Правилам). Заявитель вправе использовать указанные в приложении
N 13 к Правилам модели исследований или разработать альтернативные модели
исследований. Для этой цели в зависимости от ситуации допускается проводить:


фармакодинамические исследования с участием
человека;


исследования локальной биодоступности с участием
человека;


исследования на животных (если применимо);


исследования in vitro (если применимо).


Все модели (методики проведения) указанных
исследований должны быть валидированы. Кроме того, необходимо с использованием
соответствующих методик изучить вопросы безопасности и местной переносимости
исследуемых препаратов местного действия.


11. При разработке альтернативных моделей
исследований допускается использование моделей, приведенных в
препарат-специфичных указаниях государств–членов Международного совета по
гармонизации технических требований к фармацевтическим препаратам для медицинского
применения для таких же или аналогичных действующих веществ и лекарственных
форм препаратов местного действия. Разработку альтернативных моделей,
использованные препарат-специфичные указания, а также данные по безопасности и
местной переносимости исследуемых препаратов местного действия необходимо
обосновать в разделе 2.5 модуля 2 регистрационного досье.




2. Представление данных об эффективности (эквивалентности)

препаратов местного действия



Клинические исследования





12. Критерии приемлемости границ эквивалентности
должны быть определены заранее, необходимое для исследования количество
пациентов должно быть оценено в протоколе клинического исследования до начала
исследования с использованием соответствующих статистических подходов. Выбор
границ эквивалентности для исследуемого препарата местного действия по
отношению к препарату сравнения зависит от действующего вещества и используемых
параметров оценки эквивалентности и должен быть обоснован заявителем. Указание
в отчете о проведенном исследовании стандартных границ эквивалентности также
требует обоснования для данной группы изучаемых препаратов местного действия.


13. Подтверждение терапевтической эквивалентности
исключительно на основании факта различий в действии изучаемых препаратов
местного действия и плацебо недостаточно. В зависимости от ожидаемого ответа на
плацебо и необходимости наличия группы отрицательного контроля требуется
проведение исследования для 3 групп добровольцев, позволяющего сравнить
действие плацебо, исследуемого препарата местного действия и препарата
сравнения. Проведение исследований для 2 групп добровольцев допускается в
случае, если это обосновано применяемыми принципами биостатистического анализа.
Выбор дизайна исследования также должен быть обоснован заявителем в протоколе
клинического исследования и в отчете о результатах исследования.





Другие модели доказательства
эквивалентности





14. Если вместо клинических исследований выбрана
другая модель доказательства эквивалентности, то для подтверждения
терапевтической эквивалентности необходимо показать и обосновать релевантность
модели (модель должна быть валидирована), в том числе необходимо подтвердить ее
применимость в отношении указываемых при регистрации режима и способа
применения лекарственного препарата. Для большинства разработанных моделей,
альтернативных клиническим исследованиям, валидация отсутствует.


15. Для лекарственных препаратов местного
действия фармакокинетическая биоэквивалентность не во всех случаях является
оптимальным методом для подтверждения терапевтической эквивалентности (к числу
исключений относятся, указанные в приложении N 9 к
Правилам), поскольку плазменные концентрации не являются показательными для
оценки местной эффективности, однако допускается использовать данные о
фармакокинетической биоэквивалентности для оценки безопасности лекарственного
препарата.





3. Представление данных о
безопасности

препаратов местного действия





16. Безопасность и местную переносимость
препаратов местного действия допускается обосновать путем представления
информации о свойствах действующего вещества и выборе известных вспомогательных
компонентов. В отдельных случаях требуется проведение дополнительных
исследований лекарственного препарата как целостного продукта (смесь
действующего вещества и всех вспомогательных веществ) на животных, а также
дополнительных исследований с участием человека.


17. Если заявитель исходит из предположения о том,
что в исследуемом препарате местного действия количество активного вещества,
достигающего системного кровотока и (или) места оказания фармакологического
действия, выше, чем в препарате сравнения, и это предположение подтверждено,
следует представить в регистрационном досье соответствующие токсикологические
данные и данные о безопасности препарата местного действия, полученные в рамках
исследований с участием человека. Отказ заявителя от представления таких данных
должен быть обоснован в разделе 2.5 (и, если применимо,


в разделе 2.4) модуля 2 регистрационного досье.


18. В случае если используются вспомогательные
вещества, впервые применяемые в составе препаратов местного действия,
необходимо представить соответствующие токсикологические, фармакологические
данные и данные о безопасности этих препаратов, полученные в рамках
исследований с участием человека, для подтверждения того, что данное
вспомогательное вещество действительно неактивно и безопасно, а также не
имеется нежелательного характера взаимодействия этого вспомогательного вещества
с действующим веществом лекарственного препарата.


19. Программу исследований и данные о
безопасности препаратов местного действия необходимо рассмотреть в разделе 2.5
(и, если применимо, в разделе 2.4) модуля 2 регистрационного досье, а также
обосновать выбор представляемых данных или отказ от представления этих данных.
При оценке риска нового лекарственного препарата необходимо учитывать тот факт,
что сам патологический процесс может влиять на абсорбцию действующего вещества
препарата местного действия или его проникновение в системный кровоток, при этом
требуется представление данных о безопасности, полученных с участием человека.





4. Другие сведения о
препарате местного действия,

представляемые в регистрационном досье




20. Если в отношении препарата местного действия
с новым составом заявляются при регистрации новые свойства, их необходимо
обосновать в регистрационном досье.




IV. Заявление о внесении значимых изменений II типа

в регистрационное досье препаратов местного действия





21. В случае изменения характеристик
лекарственного препарата (производственной рецептуры, состава, способа
производства или модификации лекарственной формы), которое не требует подачи
нового заявления на регистрацию с возможностью представления сокращенного досье
(изменение, не требующее расширения регистрации), но которое можно
рассматривать в качестве значимого изменения II типа, следует представить
результаты оценки терапевтической эквивалентности этого препарата, включая его
местную переносимость (при необходимости). Если заявителем не обосновано иное
требуется представление данных, указанных в разделе III настоящих Требований.
Представление этих данных не требуется в случае классификации изменений как
незначимых изменений. Значимость изменений необходимо обосновать в разделе 2.5
(и, если применимо, в разделе 2.4) модуля 2 регистрационного досье.





Приложение N 12

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза














ТРЕБОВАНИЯ

к проведению исследований для подтверждения

терапевтической эквивалентности лекарственных препаратов

в лекарственных формах, оказывающих местное действие

в желудочно-кишечном тракте





I. Общие положения





1. Настоящее Требования применяются в отношении
лекарственных препаратов в лекарственных формах, которые оказывают местное
действие в определенном участке (участках) желудочно-кишечного тракта (от
полости рта до прямой кишки) и для которых любое системное действие
рассматривается как нежелательная реакция (далее – препараты местного
действия).


2. Настоящие Требования определяют особенности
проведения необходимых исследований биоэквивалентности in vivo и исследований
эквивалентности in vitro для подтверждения терапевтической эквивалентности
препаратов местного действия, а также включают в себя условия, при соблюдении
которых не требуется представление собственных клинических данных.


3. В соответствии с приложением
N 1 к Правилам проведения исследований биоэквивалентности лекарственных
препаратов в рамках Евразийского экономического союза, утвержденным Решением
Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85 (далее – Правила) необходимо проведение клинических
исследований биоэквивалентности для данной группы лекарственных препаратов,
однако допускается также использовать готовые или разрабатывать иные
экспериментальные модели исследований для доказательства эквивалентности. В
зависимости от ситуации можно рассматривать фармакодинамические исследования,
исследования локальной доступности с участием человека и если обосновано,
исследования на животных или исследования in vitro при условии, что
соответствующие методики или модели исследований в достаточной степени надежны
(исходя из результатов валидации методики или модели).


4. По сравнению с клиническими и
фармакодинамическими конечными точками в клинических исследованиях
использование альтернативных моделей (включая методы in vitro и in vivo)
способно обеспечить более высокую чувствительность в отношении обнаружения
различий между лекарственными препаратами, содержащими одинаковые действующие
вещества. Опыт отдельного или комбинированного применения некоторых из этих
альтернативных моделей свидетельствует о том, что возможно напрямую или
косвенно сравнить локальные концентрации действующих веществ.


5. Терапевтическую эквивалентность препаратов
местного действия допускается доказывать с использованием альтернативных
моделей при условии, что эти модели подтвердили способность правильно отражать
высвобождение и локальную доступность компонентов исследуемого препарата in
vivo. Аналогичность высвобождения и локальной доступности действующих веществ
является основным фактором, определяющим сходный клинический ответ на препараты
для местного применения. В случаях, когда исследования in vitro или фармакокинетические
исследования позволяют оценить эти факторы, клинические исследования
допускается не проводить.


6. Вид исследований, проведение которых
необходимо для подтверждения эквивалентности, определяется на основании
тщательного анализа характеристик лекарственного препарата, механизма его
действия, патогенеза заболевания, валидности любых исследований in vitro или in
vivo, влияний вспомогательных веществ и различий в системах доставки
действующего вещества. Отсутствие клинических исследований необходимо
обосновать.





II. Сфера применения





7. В настоящих Требованиях приводится описание
выбора исследований эквивалентности in vitro и фармакокинетических исследований
биоэквивалентности in vivo в качестве подходящих моделей для подтверждения
терапевтической эквивалентности препаратов местного действия с немедленным или
модифицированным высвобождением, содержащих одно и то же действующее вещество.
Выбор исследований необходимо обосновать в регистрационном досье с учетом всех
важных характеристик, оказывающих влияние на высвобождение in vivo и локальную
доступность действующего вещества препарата.


8. Дизайн фармакодинамических исследований и
клинических исследований терапевтической эквивалентности зависит от
особенностей заболеваний, для лечения которых применяются препараты местного
действия. При планировании и проведении исследований отдельных групп и
разновидностей лекарственных препаратов необходимо учитывать положения актов
органов Евразийского экономического союза, регламентирующих проведение
исследований лекарственных препаратов.


9. Настоящие Требования применяются в отношении
лекарственных препаратов, содержащих действующие вещества, являющиеся
низкомолекулярными соединениями, полученными путем химического синтеза,
установлен в Правилах проведения исследований биологических лекарственных
средств Евразийского экономического союза, утвержденных Решением Совета
Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 89.


10. Настоящие Требования применяются при
оформлении заявлений на регистрацию следующих видов лекарственных препаратов:


оригинальные лекарственные препараты (полные
заявления в соответствии с разделом I приложения N 1 к Правилам регистрации и
экспертизы лекарственных средств для медицинского применения, утвержденным
Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 78 (далее – Правила регистрации и экспертизы));


воспроизведенные лекарственные препараты (в
соответствии с подразделом 6 раздела II приложения N 1 к Правилам регистрации и
экспертизы);


гибридные лекарственные препараты (в соответствии
с подразделом 7 раздела II приложения N 1 и приложением N 11 Правилам
регистрации и экспертизы);


лекарственные препараты с хорошо изученным
медицинским применением (в соответствии с подразделом 8 раздела II приложения N
1 к Правилам регистрации и экспертизы);


комбинированные лекарственные препараты
(фиксированная комбинация доз) (в соответствии с подразделом 9 раздела II
приложения N 1 к Правилам регистрации и экспертизы).


Положения настоящих Требований также применяются
при изменении условий регистрации (в соответствии с приложением N 19 к Правилам
регистрации и экспертизы).


11. Исследуемые препараты местного действия,
должны производиться в соответствии с Правилами надлежащей производственной
практики Евразийского экономического союза, утвержденными Решением Совета
Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 77, с представлением соответствующих документов в составе
регистрационного досье.


12. Заявитель вправе обратиться за научной или
предрегистрационной консультацией в соответствии с пунктом 26 Правил
регистрации и экспертизы в уполномоченные органы (экспертные организации)
государств – членов Евразийского экономического союза, в том числе в отношении
программы и видов исследований лекарственных препаратов с узким терапевтическим
индексом.





III. Виды препаратов местного
действия





13. Препараты местного действия подразделяются на
следующие категории:


а) по месту действия:


препараты, оказывающие местное действие во рту и
(или) в гортани и глотке (например, местноанестезирующие средства, анальгетики
локального действия);


препараты, оказывающие местное действие в
пищеводе и желудке (например, антациды);


препараты, оказывающие местное действие в
проксимальных или дистальных отделах тонкой кишки, в толстой кишке или в прямой
кишке (например, противовоспалительные или спазмолитические препараты);


б) по расположению молекулярной мишени действия:


препараты, оказывающие местное действие на
внутриклеточную мишень;


препараты, оказывающие действие в просвете
желудочно-кишечного тракта или на поверхности клеточной мембраны слизистых
оболочек желудочно-кишечного тракта;


препараты, оказывающие местное действие на
несколько видов молекулярных мишеней, расположенных внутриклеточно и
внеклеточно;


в) по механизму действия:


хелатирующие соединения в пищеварительных соках
или желудочно-кишечной среде, связывающиеся с мишенями в просвете
желудочно-кишечного тракта (например, фосфат или желчь);


препараты заместительной терапии, доставляющие в
желудочно-кишечный тракт эндогенные соединения (например, желчные кислоты);


препараты, изменяющие физико-химические условия в
желудочно-кишечном тракте (например, антациды);


препараты, оказывающие физическое воздействие
(например, осмотические слабительные и объемообразующие слабительные);


препараты, связывающиеся с рецепторами или
мишенями в клетках слизистой оболочки кишечника (например, кортикостероиды,


5-аминосалициловая кислота);


г) по биофармацевтическим и фармакокинетическим
свойствам:


абсорбируемые препараты;


неабсорбируемые препараты;


д) по лекарственной форме:


препараты в лекарственных формах с немедленным
высвобождением;


препараты в форме растворов;


препараты в жидких лекарственных формах, не
являющихся растворами;


препараты в лекарственных формах с
модифицированным высвобождением;


е) по состоянию действующего вещества в
лекарственной форме:


действующее вещество растворяется в жидкой
лекарственной форме (например, раствор, эликсир);


действующее вещество не растворяется в жидкой или
мягкой лекарственной форме (например, гель или суспензия);


действующее вещество растворяется в твердой
лекарственной форме (например, пастилка);


действующее вещество не растворяется в твердой
лекарственной форме (например, таблетка).





IV. Общие требования к
подтверждению эквивалентности

препаратов местного действия





14. Общая оценка эквивалентности препаратов
местного действия проводится либо в рамках экспертизы регистрационного досье
при рассмотрении заявления на регистрацию с представлением сокращенного досье,
либо в рамках экспертизы регистрационного досье при рассмотрении заявления о
внесении изменений в ранее зарегистрированный лекарственный препарат. В этих
случаях терапевтическая эквивалентность предполагает наличие эквивалентности по
безопасности и эффективности препаратов местного действия. Для подтверждения терапевтической
эквивалентности требуется проведение клинических исследований с клиническими
конечными точками, однако можно использовать альтернативные подходы при
условии, что они имеют четкое обоснование и соответствующие характеристики, с
учетом необходимости оценки проникновения, высвобождения и растворения in vivo.
Исследования in vitro или модель (модели) должны оценивать особые
характеристики лекарственной формы, подтверждающей эквивалентность. Необходимо
представить всестороннее и четкое обоснование выбранного метода (методов)
исследования или модели (моделей). Результаты исследований должны быть
надежными, воспроизводимыми, а метод – чувствительным и специфичным для
заявленных целей.


15. При представлении результатов исследований на
моделях, альтернативных моделям клинических и фармакодинамических конечных
точек, заявителю необходимо представить документальные доказательства того, что
модель корректно отражает высвобождение in vivo действующего вещества и его
доступность в местах действия. Для этого заявителю необходимо с использованием
собственных экспериментальных или научных медицинских данных представить
обоснование релевантности модели в отношении терапевтического эффекта и не меньшей
чувствительности модели для обнаружения различий между лекарственными
препаратами по сравнению с моделями клинических и (или) фармакодинамических
конечных точек.


16. Необходимо установить чувствительность
фармакокинетических конечных точек или методов in vitro при введении разных доз
оригинального (референтного) лекарственного препарата (далее – препарат
сравнения) (например, с помощью научных медицинских данных или данных пилотного
исследования).


17. Для подтверждения эквивалентности препаратов
местного действия необходимо использовать следующие данные в порядке
возрастания предпочтительности их выбора:


а) только данные о фармацевтическом качестве;


б) данные о фармацевтическом качестве и данные,
полученные на модели in vitro;


в) данные о фармацевтическом качестве и
фармакокинетические данные in vivo;


г) данные о фармацевтическом качестве, и данные,
полученные на модели in vitro, и фармакокинетические данные in vivo.


18. Выбранный подход подлежит детальному
обоснованию с оценкой всех существенных параметров, отражающих особенности
реализации действия лекарственного препарата in vivo для пациентов. Чтобы
использовать указанные альтернативные методы, необходимо принимать во внимание,
что, помимо способа введения, качество лекарственного препарата (например,
оцениваемое по критичным показателям) является обязательным компонентом данных.
Например, требование о подтверждении фармакокинетической биоэквивалентности in
vivo допускается не применять, если исследуемый лекарственный препарат и
препарат сравнения являются растворами и имеют сопоставимые характеристики
качества и одинаковый путь введения при аналогичном качественном и
количественном составе.


19. Для оценки системной безопасности, если
существует риск резкого возрастания серьезного нежелательного воздействия при
умеренных различиях между препаратами, следует представить данные о степени
абсорбции, даже если с помощью фармакодинамического подхода доказана
терапевтическая эквивалентность.


20. В отдельных, специально обоснованных в
регистрационном досье заявителем случаях результаты клинических исследований
фармакокинетической биоэквивалентности подтверждают терапевтическую
эквивалентность исследуемых лекарственных препаратов (например, для
лекарственных препаратов, преимущественно абсорбируемых в месте их действия). В
таких случаях допускается применять обычные критерии подтверждения
биоэквивалентности.


21. Необходимо изучить местную безопасность и
переносимость исследуемых лекарственных препаратов. В составе исследуемых
лекарственных препаратов необходимо использовать те же вспомогательные вещества
и в тех же количествах, что и в препаратах сравнения. При наличии различий во
вспомогательных веществах


(как известных, так и неизвестных) следует
провести дополнительные сравнительные исследования переносимости.


22. Перечень моделей in vitro, предусмотренный
настоящими Требованиями, не является исчерпывающим, поэтому допускается
применение других моделей, если их применение обосновано заявителем в
регистрационном досье с учетом всех особенностей фармакологического действия
лекарственного препарата in vivo, существенных для его проникновения,
высвобождения и растворения.


23. Допускается применять методы
гамма-сцинтиграфии и другие методы визуализации для оценки дезинтеграции
лекарственного препарата in vivo и распределения его по желудочно-кишечному
тракту. Такие методы допускается использовать, если отсутствует стадия растворения
in vivo лекарственного препарата. Методы визуализации следует использовать в
комбинации с фармакокинетической оценкой образцов, чтобы описать распределение
изучаемого соединения в желудочно-кишечном тракте и соотнести с системной
экспозицией (путем оценки частичных площадей под кривыми) при определенной
локализации препарата в желудочно-кишечном тракте.





V. Специальные требования по
подтверждению эквивалентности

отдельных групп препаратов местного действия



1. Лекарственные препараты, оказывающие местное действие

в полости рта и (или) в гортани и глотке





24. Для местного действия лекарственных
препаратов в полости рта и (или) в гортани и глотке применяются различные
лекарственные формы (например, растворы, суспензии, эликсиры, порошки,
таблетки, пастилки, гели, защечные спреи и т. д.). Для подобных лекарственных
препаратов применяются схема принятия решений, приведенная на рисунке 1, а
также принципы подтверждения эквивалентности, указанные в настоящем разделе, и
положения раздела IV настоящих Требований.





Лекарственный препарат в
форме раствора





25. Если исследуемый лекарственный препарат
является раствором или переводится в форму раствора непосредственно к моменту
введения и содержит действующее вещество в той же концентрации, что и препарат
сравнения в форме раствора, исследования, обосновывающие биоэквивалентную
эффективность и безопасность, допускается не проводить. Однако следует
учитывать необходимость детального анализа состава вспомогательных веществ,
поскольку вспомогательные вещества могут влиять на время, в течение которого
лекарственный препарат удерживается в соответствующей части верхнего отдела
желудочно-кишечного тракта (например, вкусовая привлекательность, поверхностное
натяжение раствора, его вязкость и т. д.), растворимость in vivo (например,
сорастворители) или стабильность in vivo действующего вещества. При наличии
различий во вспомогательных веществах необходимо провести исследование
эквивалентности, если только различия в качественном и (или) количественном
составе таких вспомогательных веществ нельзя полностью обосновать с помощью
других данных, с учетом требований приложений N 1 и 4 к Правилам.


26. В тех случаях, когда исследуемый
лекарственный препарат является пероральным раствором, который заявляется на
регистрацию как эквивалентный иной пероральной лекарственной форме с
немедленным высвобождением, необходимо проведение исследования терапевтической
эквивалентности.




Лекарственный препарат в форме,

не являющейся раствором





27. Если исследуемый лекарственный препарат не
является раствором (например, представляет собой твердую лекарственную форму),
подтверждение эквивалентной локальной доступности в месте действия на основе
фармакокинетических параметров Cmax
и AUC для кривой зависимости "концентрация в слюне – время" можно
рассматривать в качестве суррогатного показателя терапевтической
эквивалентности. Исследования локальной доступности в данном случае выполнимы,
поскольку возможно прямое взятие образцов в месте действия (забор слюны). В
связи с этим сравнительное исследование доступности in vivo с взятием образцов
слюны является вариантом выбора, несмотря на очевидную вариабельность
результатов. В соответствии со стандартными методами оценки биоэквивалентности
необходимо сравнить фармакокинетические параметры Cmax, AUC и время достижения Cmax (Tmax).
Вывод об эквивалентности можно сделать, если 90%-ный доверительный интервал
отношения геометрических средних для каждого параметра находится в границах
80,00 – 125,00 %.


28. В тех случаях, когда действующее вещество в
связи с высокой растворимостью высвобождается из лекарственной формы в виде
раствора, а не в виде суспензии, можно косвенно оценить локальную доступность
или высвобожденное количество при помощи измерения в определенные временные
точки количества вещества, остающегося в лекарственной форме, в исследовании in
vivo. Кроме того, в тех случаях, когда обосновано, что действующее вещество
гомогенно диспергировано в лекарственной форме, количество, остающееся в лекарственной
форме, можно оценить по массе. Вывод об эквивалентности можно сделать в
соответствии с теми же принципами, которые используются для тестов на
растворение in vitro в соответствии с приложением N 5 к
Правилам. Сходство профилей растворения необходимо оценивать, основываясь на
диапазоне приемлемости, равном ± 10 %, при значении фактора подобия f2 ≥ 50.


29. В тех случаях, когда локальная концентрация в
месте действия (например, концентрация в слюне) не измеряется напрямую,
необходимо проанализировать с критической точки зрения состав вспомогательных
веществ, чтобы удостовериться, что различия во вспомогательных веществах не
влияют на локальное время удержания (например, вкусовая привлекательность,
поверхностное натяжение, вязкость и т. д.), растворимость in vivo (например,
влияние сорастворителей) и (или) стабильность действующего вещества in vivo.


30. Во многих случаях плазменные концентрации
невозможно непосредственно использовать в качестве суррогатного показателя
терапевтической эквивалентности, поскольку в этих случаях необходимо различить
плазменные концентрации, получаемые после локальной абсорбции в местах действия
в верхнем отделе пищеварительного тракта (например, в полости рта), и
концентрации вследствие абсорбции в других частях желудочно-кишечного тракта
(например, в кишечнике). В случае если можно обеспечить оценку с исключением
адсорбции в других частях желудочно-кишечного тракта (например, за счет
использования активированного угля), плазменные концентрации можно
рассматривать в качестве концентраций в местах действия. Вместе с тем
необходимо убедиться, что активированный уголь способен блокировать абсорбцию
из кишечника до незначимых концентраций по сравнению с системными
концентрациями достигаемыми за счет абсорбции из мест действия.


В таких случаях требуется исследование
биоэквивалентности без блокады желудочно-кишечной абсорбции, чтобы оценить
системную безопасность.


31. Стандартная методология сравнительного
растворения in vitro не считается показательной для оценки растворения in vivo
лекарственного препарата в полости рта и (или) в гортани и глотке.







Рис. 1. Схема принятия решений в отношении лекарственных препаратов,
оказывающих местное действие в полости рта и (или) в гортани и глотке





32. Стандартная методология сравнительного
растворения in vitro не считается показательной для оценки растворения in vivo
лекарственного препарата в полости рта и (или) в гортани и глотке.





2. Лекарственные препараты,
оказывающие местное действие

в пищеводе или желудке



Лекарственный препарат в форме раствора





33. Для данной группы лекарственных препаратов
применяются требования, аналогичные изложенным в пунктах 24 – 31 настоящих
Требований. Особое внимание следует уделить количеству и виду вспомогательных
веществ, способных влиять на опорожнение желудка (для лекарственных препаратов,
действующих в желудке) или на время удержания в пищеводе (например, вязкость,
поверхностное натяжение и т. д.), абсорбцию (например, pH), растворимость in
vivo (например, наличие сорастворителей) или стабильность in vivo действующего
вещества (например, pH). В отношении подобных лекарственных препаратов и
лекарственных препаратов в лекарственной форме, не являющейся раствором,
применяются схема решений приведенная на рисунке 2, а также требования приложений N 1 и 4 к Правилам и
классификация действующего вещества по биофармацевтической классификационной
системе.





Лекарственный препарат в
форме

не являющейся раствором





34. Для лекарственных препаратов – антацидов
методики in vitro, основанные на динамических и статических нейтрализующих
исследованиях, являются суррогатными методами для подтверждения терапевтической
эквивалентности. Для подтверждения подобия препарата сравнения и исследуемого
лекарственного препарата допускается использовать несколько разных методов in
vitro. Заявитель должен обосновать выбранные динамические и статические
нейтрализующие исследования вместе с параметрами, оцениваемыми in vitro, в
особенности клиническую релевантность предлагаемых конечных точек. При
применении стандартных методик оценки эквивалентности in vitro следует
использовать стандартные (фармакопейные) приборы, а в случае использования
новых методик оценки эквивалентности in vitro такие методики должны быть
надлежащим образом валидированы. Эквивалентность лекарственных препаратов in
vitro необходимо оценивать с ± 10%-ным диапазоном приемлемости, если заявителем
в регистрационном досье не обосновано иное.


35. В случаях, когда наблюдается значимая степень
абсорбции и системной биодоступности действующего вещества, требуется
проведение исследования биоэквивалентности, чтобы оценить системную
безопасность, если не обосновано иное. Исследование биоэквивалентности для
оценки системной безопасности допускается не проводить, если применим
биовейвер, основанный на биофармацевтической системе классификации в
соответствии с критериями, описанными в приложении N 4 к
Правилам. Плазменные концентрации нельзя использовать в качестве суррогатного
показателя эквивалентной эффективности в отношении лекарственных препаратов,
оказывающих местное действие исключительно в желудке, поскольку невозможно
обособленно выделить степень влияния абсорбции в кишечнике. Гипотетически два
лекарственных препарата с разным высвобождением и растворением и, как
следствие, разным временем контакта с местом действия, не превышающим время
удержания в желудке, могут проявлять схожий профиль "концентрация –
время", поскольку опорожнение желудка является скорость-лимитирующим
фактором абсорбции. В связи с этим исследования фармакокинетической
биоэквивалентности в этом случае не рассматриваются в качестве валидной
методологии для подтверждения терапевтической эквивалентности.






Рис. 2 Схема решений в отношении лекарственных препаратов, оказывающих

местное действие в пищеводе или желудке








3. Лекарственные препараты,
оказывающие местное

действие в кишечнике



Лекарственный препарат в форме раствора





36. Для данной группы лекарственных препаратов,
применяются требования, аналогичные изложенным в пунктах 32 – 34 настоящих
Требований. Необходимо проанализировать количественный состав и вид
вспомогательных веществ, способных влиять на желудочно-кишечный транзит
(например, сорбитол, маннитол и т. д.), абсорбцию (например,
поверхностно-активные вещества или вспомогательные вещества, способные повлиять
на белки-переносчики), растворимость in vivo (например, наличие
сорастворителей) и стабильность действующего вещества. Для подобных
лекарственных препаратов и лекарственных препаратов в лекарственной форме, не
являющейся раствором применяется схема решений приведенная на рисунке 3.


37. В случае если наблюдается некоторая степень
системной биодоступности, можно использовать исследования биоэквивалентности,
основанные на системной экспозиции, чтобы сравнить безопасность и эффективность
исследуемого препарата и препарата сравнения.





Лекарственный препарат в
форме

не являющейся раствором





38. В отношении лекарственных препаратов с
механизмом действия, основанным на связывании с компонентами желудочно-кишечной
среды на протяжении всего кишечника (например, колестирамин, колестипол,
кальция ацетат, севеламер), исследования in vitro, основанные на их связывающей
способности (например, исследования in vitro равновесного и динамического
связывания), считаются приемлемыми суррогатными критериями оценки эффективности
при условии, что различие по вспомогательным веществам не критично, а профили распадаемости
и растворения в физиологическом диапазоне pH подобны. Подтверждение подобия
лекарственных препаратов с объемообразующим эффектом с помощью исследований in
vitro (например, набухание, вязкость) также считается подтверждением терапевтической
эквивалентности. Эквивалентность лекарственных препаратов in vitro необходимо
оценивать с ± 10%-ным диапазоном приемлемости, если не обосновано иное.


39. Для лекарственных препаратов с немедленным
высвобождением, содержащих хорошо растворимое действующее вещество, возможен
биовейвер, основанный на биофармацевтической системе классификации, с учетом
критериев, приведенных в приложении N 4 к Правилам. Вместе
с тем в отношении лекарственных препаратов, не обладающих системной
биодоступностью (например, класс III по биофармацевтической системе
классификации), не обязательно должно быть продемонстрировано очень быстрое
растворение – им достаточно продемонстрировать сходную скорость высвобождения.


40. В случае если требования, предъявляемые к
биовейверу, основанному на биофармацевтической системе классификации, не
выполняются и наблюдается некоторая степень системной биодоступности, в
качестве суррогатного показателя эквивалентности по эффективности и системной
безопасности можно использовать результат исследования биоэквивалентности,
основанного на плазменных концентрациях, обычно в состоянии после еды и
натощак, поскольку место действия одновременно является и местом абсорбции для
веществ, оказывающих эффект внутри слизистой оболочки желудочно-кишечного
тракта. В отношении лекарственных препаратов, действующих в просвете кишечника
или на поверхности его слизистой оболочки, результаты исследования
биоэквивалентности, основанные на плазменных концентрациях, обычно в состоянии
натощак и после еды, также можно использовать в качестве суррогатного
показателя эквивалентности, если абсорбция не характеризуется порогом насыщения
(что подтверждено, например, с помощью исследований пропорциональности доз).
Если скорость и степень абсорбции действующего вещества сопоставимы, то
ожидается его сопоставимое распределение в разных зонах кишечника. Если
заявителем не обосновано иное, исследования биоэквивалентности проводятся в
состоянии натощак и после еды даже в отношении лекарственных препаратов, прием
которых осуществляется исключительно в состоянии натощак, поскольку
лекарственные препараты местного действия, как правило, обладают низкой
проникающей способностью и остаются в просвете кишечника в течение длительного
времени. В связи с этим ожидается, что они будут взаимодействовать с пищей во
время транзита по кишечнику.


41. В отношении лекарственных препаратов с
модифицированным высвобождением, содержащих абсорбируемое и проявляющее
системную биодоступность действующее вещество, результаты исследования
биоэквивалентности, основанные на плазменных концентрациях, также можно
использовать в качестве суррогатного показателя эквивалентности безопасности и
эффективности, если системная абсорбция начинается в сходной зоне кишечника и
кинетика абсорбции эквивалентна, поскольку системная абсорбция происходит в
месте высвобождения действующего вещества. Оценка частичных AUC способна помочь
отличить абсорбцию, обусловленную ранним высвобождением, от абсорбции
вследствие высвобождения в местах действия, если:


а) абсорбция в терапевтических дозах не
характеризуется порогом насыщения (что подтверждено, например, с помощью
исследований пропорциональности доз для основных ФК-параметров);


б) исследуемый препарат и препарат сравнения
имеют одинаковую лекарственную форму;


в) исследуемый препарат и препарат сравнения
проявляют схожие профили растворения in vitro в батарее (наборе) актуальных
биофармацевтических методик (не только в среде для контроля качества и буферах
при значениях рН 1,2; 4,5 и 6,8, но также в методах in vitro, имитирующих
внутрипросветные pH-условия, ионную буферную емкость, состав физиологического
буфера, механические условия и время удержания в желудочно-кишечном тракте
человека (например, испытания в поршневом цилиндре, имитирующем "средних"
субъектов в исследовании натощак), а также спектр
"пациент-специфичных" паттернов pH-условий и времени пассажа с
непрерывным и прерывистым пассажем через тонкую кишку);


г) частичные экспозиции детально описаны и их
соответствующие места абсорбции точно установлены.


42. Необходимо применять требования, изложенные в
приложении N 10 к Правилам. Необходимо подтвердить
биоэквивалентность в исследованиях однократной дозы в состоянии натощак и после
еды, а для лекарственных препаратов с пролонгированным высвобождением с
существенной кумуляцией – в исследовании с многократным дозированием. Частичные
AUC (ранняя и поздняя частичные AUC, рассчитанные с помощью заранее выбранных,
хорошо обоснованных точек отсечения) необходимо использовать в качестве
первичной фармакокинетической конечной точки в обоих видах исследований
однократной дозы, даже в случае существенной кумуляции, при которой требуется
исследование с многократным дозированием. В определенных случаях может
требоваться сравнение концентраций лекарства в фекалиях.











Рис. 3 Схема решений в
отношении лекарственных препаратов,

оказывающих местное действие в кишечнике








4. Лекарственные препараты,
оказывающие

местное действие в прямой кишке





43. В целях оказания местного действия в просвете
прямой кишки применяются разнообразные лекарственные формы лекарственных
препаратов (например, клизмы в виде раствора или суспензии, суппозитории, гели,
пены и т. д.). Положения раздела IV настоящих Требований применяются ко всем
указанным лекарственным формам лекарственных препаратов. Для подобных
лекарственных препаратов применяется схема решений, приведенная на рисунке 4.





Лекарственный препарат в
форме раствора





44. Для данной группы лекарственных препаратов
применяются требования, аналогичные изложенным в пунктах 24 – 31 настоящих
Требований. Необходимо проанализировать количественный состав и вид
вспомогательных веществ лекарственной формы, способных влиять на местную
переносимость, локальное время удержания (например, поверхностное натяжение,
вязкость и т. д.), растворимость in vivo (например, наличие сорастворителей)
или стабильность in vivo действующего вещества.





Лекарственный препарат в
форме,

не являющейся раствором




45. Если исследуемый лекарственный препарат,
представлен в лекарственной форме не являющейся раствором (например, в твердой
лекарственной форме), подтверждение эквивалентного высвобождения действующего
вещества и доступности в местах действия можно рассматривать в качестве
суррогатного подтверждения терапевтической эквивалентности.


46. В случаях, когда наблюдается системная
биодоступность, требуется исследование фармакокинетической биоэквивалентности,
чтобы оценить безопасность лекарственного препарата, если не обосновано иное. В
подобных случаях также можно использовать плазменные концентрации в качестве
суррогатного подтверждения эквивалентности по эффективности в отношении
лекарственных препаратов, действующих локально в прямой кишке и в толстой кишке
(например, клизмы), если действующее вещество абсорбируется из мест действия. В
этом случае плазменные концентрации отражают высвобождение и доступность
действующего вещества вблизи места действия. Может потребоваться сравнение
концентраций действующего вещества в фекалиях.


47. В любом случае необходимо критически
проанализировать состав вспомогательных веществ, поскольку вспомогательные
вещества могут влиять на переносимость, системную абсорбцию, локальное время
удержания (например, поверхностное натяжение, вязкость и т. д.), растворимость
in vivo (например, наличие сорастворителей) или стабильность действующего
вещества in vivo. Необходимо провести исследование эквивалентности, если
допустимость различия в количествах указанных вспомогательных веществ нельзя
полноценно обосновать ссылкой на другие данные.









Рис. 4 Схема решений в отношении лекарственных препаратов,

оказывающих местное действие в прямой кишке








VI. Требования к
подтверждению эквивалентности лекарственных

форм в случае наличия в линейке дополнительных дозировок лекарственного
препарата





48.Условия, которым должны соответствовать
дополнительные дозировки лекарственного препарата с целью применения
биовейвера, основанного на биофармацевтической системе классификации, зависят
от вида лекарственного препарата (например, пероральные лекарственные формы с
немедленным или модифицированным высвобождением).


Указанные требования схожи с требованиями для
системно действующих лекарственных препаратов, которые описаны в настоящих
Правилах (в том числе в приложении N 10 к Правилам).


49. В случаях, когда препарат сравнения имеет
другие дозировки чем разрабатываемый лекарственный препарат и
биоэквивалентность показана с помощью исследований in vivo (например,
фармакокинетических исследований биоэквивалентности с участием человека (данные
фармацевтического качества и фармакокинетические данные in vivo)), необходимо
подтвердить биоэквивалентность для наиболее чувствительной дозировки, чтобы
обнаружить возможные различия.


В отношении дополнительных дозировок
подтверждение биоэквивалентности in vivo (биовейвер дополнительных дозировок)
не требуется, если выполняются условия, описанные в настоящих Правилах (в том
числе в приложении N 10 к Правилам).


50. В тех случаях, когда препарат сравнения имеет
другие дозировки чем разрабатываемый лекарственный препарат и
биоэквивалентность подтверждена с помощью данных фармацевтического качества
(например, сравнение состава вспомогательных веществ) или данных фармацевтического
качества и данных in vitro (например, сравнительные профили растворения при
биовейвере, основанном на биофармацевтической системе классификации для
лекарственного препарата, содержащего вещество III класса), необходимо
подтвердить биоэквивалентность каждой отдельной дозировки исследуемого
лекарственного препарата соответствующей дозировке препарата сравнения вместо
применения биовейвера дополнительных дозировок (сравнения разных дозировок
исследуемого лекарственного препарата).


51. В случаях, когда препарат сравнения имеет
другие дозировки чем разрабатываемый лекарственный препарат и
биоэквивалентность подтверждена с помощью данных фармацевтического качества,
данных in vitro и фармакокинетических данных in vivo (например, твердая
пероральная лекарственная форма с пролонгированным высвобождением),
подтверждение биоэквивалености in vivo дополнительных дозировок не требуется
(применяется биовейвер дополнительных дозировок), если выполняются определенные
вышеописанные условия. Кроме того, необходимо подтвердить биоэквивалентность
каждой отдельной дозировки соответствующей дозировке препарата сравнения по
данным фармацевтического качества и данным in vitro.








Приложение N 13

к Правилам проведения исследований

биоэквивалентности лекарственных

препаратов в рамках Евразийского

экономического союза














ТРЕБОВАНИЯ

к качеству и биоэквивалентности лекарственных

препаратов для местного применения при нанесении на кожу

и иными способами локального применения



I. Общие положения





1. Настоящие Требования применяются в отношении
лекарственных препаратов для местного применения путем нанесения на кожу и
иными способами применения (например, глазные или ушные лекарственные
препараты) и регламентируют представление сведений об их качестве и
подтверждении биоэквивалентности таких препаратов.


2. В настоящих Требованиях приводятся указания:


а) по представлению сведений о качестве
лекарственных препаратов для местного применения, касающихся оценки
биоэквивалентности при подаче новых заявлений на регистрацию таких
лекарственных препаратов и внесение изменений в регистрационное досье зарегистрированных
лекарственных препаратов;


б) по применению методик исследования
биоэквивалентности лекарственных препаратов для местного применения вместо
проведения стандартных клинических исследований терапевтической
эквивалентности;


в) по применению альтернативных моделей и
исследований, которые могут быть использованы для установления
биоэквивалентности в отношении безопасности, эффективности и качества
лекарственного препарата и позволяют обосновать предположение заявителя о терапевтической
эквивалентности таких лекарственных препаратов при использовании аналогичного
пути введения референтному лекарственному препарату и минимальных для системы
здравоохранения и пациента рисках проводить лечение неэквивалентным
лекарственным препаратом для местного применения;


г) по необходимости проведения клинических
исследований терапевтической эквивалентности в случаях, когда не допускается
использование альтернативных моделей и исследований.


3. В соответствии с приложением
N 11 к Правилам проведения исследований биоэквивалентности лекарственных
препаратов в рамках Евразийского экономического союза, утвержденным Решением
Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 85 (далее – Правила) в отношении лекарственных препаратов
для местного применения изменение их состава (фармацевтико-технологических
параметров производственной рецептуры), лекарственной формы, способа введения
или процесса производства может приводить к существенному изменению
эффективности и (или) безопасности таких лекарственных препаратов. В связи с
этим требуется проведение клинических исследований терапевтической
эквивалентности либо применение иных методов доказательства биоэквивалентности
указанных лекарственных препаратов.


4. Настоящие Требования используются для
разработки и обоснования протоколов исследований биоэквивалентности
лекарственных препаратов для местного применения.


5. В настоящих Требованиях приведены стандартные
протоколы исследований биоэквивалентности лекарственных препаратов для местного
применения путем оценки:


а) высвобождения in vitro;


б) проникновения в кожу человека in vitro;


в) взятия образцов рогового слоя in vivo (соскоб
липкой лентой);


г)анализа на вазоконстрикцию для кортикостероидов
in vivo.


6. Положения настоящих Требований применимы к
случаям установления эквивалентности нового лекарственного препарата для
местного применения по отношению к уже существующему оригинальному
(референтному) лекарственному препарату (далее – препарат сравнения).


7. Настоящие Требования содержат общее описание
методик исследований для данных групп лекарственных препаратов, поскольку:


а) кожные покровы имеют сложное
анатомо-физиологическое строение и функции;


б) заболевания кожи и ее придатков различаются по
видам течения и степени нарушения барьерной функции кожи;


в) состояние кожи и ее придатков отличается у
различных людей в зависимости от возраста, пола и других характеристик.


8. Настоящие Требования не применяются:


а) в отношении биологических лекарственных
препаратов;


б) в отношении лекарственных растительных
препаратов;


в) в случаях, когда биоэквивалентность в
отношении эффективности лекарственного препарата подтверждена при помощи
клинических исследований его терапевтической эквивалентности;


г) в случаях, когда лекарственная форма или
качественный и количественный состав исследуемого препарата и препарата
сравнения не совпадают или не эквивалентны в соответствии с пунктами 124 – 129
настоящих Требований.


9. Исследования биоэквивалентности с участием
добровольцев, должны проводиться в соответствии с Правилами надлежащей
клинической практики Евразийского экономического союза, утвержденными Решением
Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 79 (далее – Правила клинической практики).


10. Исследования эквивалентности кинетики
проникновения в кожу человека in vitro, опорные для одобрения лекарственного
препарата, являются объектом инспектирования уполномоченным органом государства
– члена Евразийского экономического союза (далее – государство-член, Союз) и
должны проводиться в соответствии с Правилами клинической практики.


11. Результаты исследований приводятся в
регистрационном досье в соответствии с приложением N 1 к Правилам регистрации и
экспертизы лекарственных средств для медицинского применения, утвержденным
Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 78 (далее – Правила регистрации и экспертизы).


12. Заявитель вправе обратиться за научной или
предрегистрационной консультацией в соответствии с пунктом 26 Правил
регистрации и экспертизы в уполномоченные органы государств-членов.





II. Обоснование
эквивалентности качества лекарственных

препаратов для местного применения в регистрационном досье

для подтверждения их биоэквивалентности





13. Для обоснования выбора лекарственной формы,
состава и пути введения лекарственного препарата заявителю необходимо оценить
показания к применению этого препарата, целевую популяцию и место действия
лекарственного препарата.


14. При обосновании выбора пути введения
лекарственного препарата необходимо проанализировать основную функцию (функции)
предполагаемого воздействия лекарственного препарата и способ его применения.
При простом нанесении лекарственного препарата на поверхность кожи
биодоступность действующего вещества повышается путем включения в состав
лекарственного препарата вспомогательных веществ (усилителей проникновения),
которые изменяют термодинамические свойства действующего вещества (например, за
счет изменения его солюбилизации, создания перенасыщенных растворов, которые
модифицируют диффузию действующего вещества через кожные барьеры или нарушают
физиологические функции таких барьеров).


При нанесении под окклюзионную повязку и сама
мазевая основа, и ее отдельные компоненты, например увлажнители и смягчители,
могут влиять на состояние и проницаемость участка кожи, подлежащего
воздействию.


15. Целевой профиль качества лекарственного
препарата должен учитывать его приемлемость для пациента, простоту извлечения
из контейнера и нанесения, такие эстетические свойства нефасованного препарата,
как внешний вид, наносимость (намазываемость), ощущение, микроструктура,
физические свойства, испарение летучих вспомогательных веществ и окклюзию, если
применимо. Указанные элементы нужно охарактеризовать и, если необходимо,
контролировать как критичные показатели качества.


16. Лекарственную форму и способ производства
лекарственного препарата необходимо разрабатывать с использованием имеющихся
научных медицинских знаний, установленных научных предпосылок и доказательств.
Итоговые характеристики качества необходимо определять на основании
исследования нескольких серий лекарственного препарата, репрезентативных по
отношению к промышленным сериям лекарственного препарата, предназначенным для
выпуска в обращение.


17. Для обеспечения постоянного качества
лекарственного препарата на протяжении его жизненного цикла требуется
устойчивый производственный процесс. Лекарственные препараты, произведенные в
соответствии с указанным в регистрационном досье процессом промышленного
производства, должны иметь такое же качество, как и серии лекарственных
препаратов, в отношении которых получено доказательство безопасности и
эффективности или биоэквивалентности.


18. Для подтверждения стабильности лекарственного
препарата для местного применения его серии при выпуске и в конце их срока
годности (срока хранения) должны иметь эквивалентные физические, химические и
микробиологические показатели качества, включая функциональные характеристики
in vitro, если оправданно.


19. Стратегия контроля должна обеспечивать
соответствие лекарственного препарата цели его применения и требованиям
Фармакопеи Евразийского экономического союза, утвержденной Решением Коллегии
Евразийской экономической комиссии от 11
августа 2020 г. N 100 (далее – Фармакопея Союза), а при отсутствии в ней –
требованиям фармакопей государств-членов. Неполную фармацевтическую разработку
или качество лекарственного препарата не допускается обосновывать отсылками к
клиническим исследованиям.





III. Обоснование
биоэквивалентности лекарственных

препаратов для местного применения в регистрационном досье





20. Подтверждение биоэквивалентности нового
исследуемого лекарственного препарата для местного применения по отношению к
препарату сравнения может потребоваться:


а) при подаче определенных видов заявлений на
регистрацию (воспроизведенные, гибридные, комбинированные лекарственные
препараты), в которых используются сведения из регистрационных досье
существующих лекарственных препаратов;


б) в случае внесения изменений в лекарственный
препарат во время фармацевтической разработки или после его регистрации,
которые могут обладать потенциально существенным влиянием на безопасность,
эффективность или качество этого лекарственного препарата.


21. В случае если в регистрационном досье
безопасность и эффективность лекарственного препарата подтверждены научными
медицинскими данными, применимость этих данных необходимо подтвердить
связующими данными о биоэквивалентности исследуемого препарата и препарата
сравнения, описанного в научной медицинской литературе. Это обусловлено
непрогнозируемой возможностью возникновения различий на уровне качества в
составе лекарственной формы лекарственного препарата или в его
фармацевтико-технологических параметрах, производственном процессе и пути
введения.


22. В отношении лекарственных препаратов для
местного применения изменения в составе лекарственной формы лекарственного
препарата или ее фармацевтико-технологических параметрах, в самой лекарственной
форме, пути введения или производственном процессе могут существенно влиять на
безопасность и (или) эффективность лекарственных препаратов. В этом случае
необходимо проведение клинических исследований терапевтической эквивалентности.
Допускается также использовать или разрабатывать альтернативные модели исследований.


23. Замена клинических данных в целях
установления терапевтической эквивалентности данными, полученными на моделях
исследований in vitro и in vivo, допускается только в случаях установленных
разделами V – IX настоящих Требований.


24. Подтверждения эквивалентности качества
лекарственных препаратов для местного применения обычно недостаточно, для
доказательства их терапевтической эквивалентности. В отношении растворов
(например, для нанесения на кожу), терапевтическая эквивалентность может быть
доказана только на основании эквивалентности качества, исключительно в случае
если способ применения изучаемого лекарственного препарата и препарата
сравнения один и тот же.


25. Эквивалентность качества может быть
установлена с использованием данных сопоставления с препаратом сравнения (если
это обосновано заявителем), по таким показателям, как: лекарственная форма,
качественный и количественный состав лекарственных препаратов, микроструктура и
физические свойства, функциональные характеристики лекарственных препаратов,
способ их применения (далее – расширенная фармацевтическая эквивалентность).


26. Эквивалентность эффективности требует
исследований сравнительной кинетики проникновения и исследований
фармакодинамики с препаратом сравнения (если применимо). Подходящими методами
для изучения кинетики проникновения лекарственного препарата являются:


оценка проникновения лекарственного препарата в
кожу человека in vitro;


оценка содержания лекарственного препарата в
образцах рогового слоя, взятых in vivo у добровольцев (соскоб липкой лентой);


исследование фармакокинетической
биоэквивалентности;


фармакодинамические исследования, которые
включают в себя анализ вазоконстрикции для кортикостероидов in vivo и
исследования микробной деколонизации in vivo в отношении антисептиков,
проводимые на добровольцах.


Если исследования кинетики проникновения и
фармакодинамики не применимы или считаются недостаточно предсказывающими
клинический ответ на лекарственный препарат, как правило, потребуются данные
клинической эффективности.


27. Эквивалентность в отношении безопасности и
местной переносимости может быть обоснована полнотой информации о действующем
веществе и выбором хорошо известных вспомогательных веществ.


28. Биовейвер, основанный на биофармацевтической
системе классификации, в отношении исследований эквивалентности кинетики
проникновения или фармакодинамики применим в случаях изучения простых по
составу и фармацевтико-технологическим параметрам лекарственных форм, то есть в
случаях, когда будет достаточно демонстрации эквивалентности качества.


29. При разработке протоколов исследований
эквивалентности конкретных видов лекарственных препаратов для местного
применения следует использовать общие указания, приведенные в настоящих
Требованиях, и результаты научного консультирования заявителя(при необходимости).





IV. Представление данных о
качестве лекарственных

препаратов для местного применения для подтверждения

их биоэквивалентности



1. Описание и состав лекарственного препарата

в регистрационном досье





30. Необходимо в регистрационном досье подробно
описать состав лекарственного препарата и функции вспомогательных веществ.


31. Наименования вспомогательных веществ должны
однозначно идентифицировать каждое из вспомогательных веществ. Допускается
использовать:


рекомендуемое международное непатентованное
наименование (МНН) или модифицированное международное напатентованное
наименование (мМНН) вспомогательного вещества, с указанием его солевой формы
(если применимо) или соответствующей статьи Фармакопеи Союза а при отсутствии в
ней – соответствующих статей фармакопей государства-члена;


тривиальное общепринятое наименование
вспомогательного вещества;


химическое наименование вспомогательного
вещества.


В иных случаях наименование вспомогательного
вещества должно быть обосновано заявителем.


32. Допускается, чтобы наименование
вспомогательного вещества включало в себя класс чистоты и (или) коммерческое
(торговое) наименование, если это требуется для стабильной воспроизводимости
производственного процесса (технологической воспроизводимости) и качества
продукта.


33. Необходимо четко указать многофункциональный
вклад вспомогательного вещества вносимый в состав, структуру и назначение
лекарственного препарата (например, пропиленгликоль действует в качестве
влагоудерживателя, солюбилизатора и усилителя проникающей способности).


34. В информации о лекарственном препарате (в
общей характеристике лекарственного препарата и инструкции по медицинскому
применению (листке-вкладыше)) необходимо указать наносимую дозу лекарственного
препарата (выраженную в массе действующего вещества наносимой на единицу
площади поверхности или области поражения) и максимальную суточную дозу.


35. Необходимо описать первичную упаковку и (если
необходимо) вторичную упаковку или другие материалы либо компоненты упаковки
лекарственного препарата, если они являются критичными для обеспечения
стабильности лекарственного препарата или способа его применения.




2. Фармацевтическая разработка

(раздел регистрационного досье 3.2.P.2)





36. Данный раздел регистрационного досье должен
содержать научно обоснованные данные в отношении планируемого применения
лекарственного препарата и связи между таким применением и процессом разработки
лекарственного препарата. Все данные в указанном разделе регистрационного досье
должны подтверждаться первоисточниками научных фармацевтических (медицинских)
публикаций или результатами собственных исследований.





Обеспечение терапевтических
целей применения

лекарственного препарата при его фармацевтической разработке





37. Целевой профиль качества лекарственного
препарата должен соответствовать планируемым терапевтическим целям его
применения (назначения), а также позволять достигнуть этих целей в процессе
фармацевтической разработки.


38. Применение при фармацевтической разработке
лекарственного препарата пациентоориентированного подхода предусматривает:


а) анализ показания к применению лекарственного
препарата и патологического состояния кожи, при котором планируется применение
лекарственного препарата;


б) обеспечение соответствия лекарственной формы и
ее состава (композиции) возрасту целевой группы пациентов;


в) обеспечение пригодности лекарственной формы
лекарственного препарата для применения пациентами;


г) выбор оптимального способа нанесения
лекарственного препарата и обеспечение удобства применения;


д) определение оптимального места нанесения
лекарственного препарата;


е) обеспечение эффективности с точки зрения
дозировки и режима дозирования лекарственного препарата;


ж) обеспечение оптимальной растворенности
действующего вещества, а также усиления его биодоступности и (или) проникающей
способности;


з) обеспечение оптимальных смягчающих свойств
лекарственного препарата;


и) обеспечение безопасности лекарственного
препарата с точки зрения токсичности входящих в его состав ингредиентов,
присутствующих в нем примесей, показателей микробиологического качества и
показателей качества, определяющих физическую и химическую стабильность;


к) выбор критичных показателей качества и
обеспечение соответствия лекарственного препарата фармакопейным требованиям и
требованиям актов органов Союза в сфере обращения лекарственных средств.


39. При фармацевтической разработке необходимо
указать одно из следующих мест действия лекарственного препарата:


а) поверхность кожи;


б) толща кожи (роговой слой, эпидермис или дерма)
или подкожно;


в) прилежащие ткани ниже кожи (регионарные
ткани).


40. Необходимо объяснить механизм и кинетику
проникновения действующего вещества к месту действия. Должны быть описаны (если
применимо) способ нанесения, состояние действующего вещества в растворе,
растворение, высвобождение из препарата и диффузия через кожу человека
(например, в отношении нестероидных противовоспалительных лекарственных
препаратов в форме кремов).


41. В отдельных случаях (например, в отношении
растворов кожных антисептиков) вместо информации, указанной в пункте 40
настоящих Требований, допускается представление данных только о пути введения.


42. Необходимо обосновать включение в состав
лекарственного препарата вспомогательных веществ для повышения биодоступности
или смягчающих свойств и выбор вида лекарственной формы (например, водный гель,
крем, мазь).


43. Необходимо проанализировать и описать
пропорциональность разных дозировок (при их наличии) в линейке дозировок
лекарственного препарата и обосновать их необходимость.


44. Раздел регистрационного досье 3.2.Р.2 должен
содержать перекрестные ссылки на соответствующие разделы модулей 4 и 5
регистрационного досье, в которых содержатся результаты доклинических и
клинических исследований, обосновывающие сведения данного раздела.





3. Активная фармацевтическая
субстанция

(раздел регистрационного досье 3.2.P.2.1.1)





45. Необходимо идентифицировать и представить
анализ физико-химических свойств активной фармацевтической субстанции, важных
для биодоступности, производства, реализации эффекта и стабильности
лекарственного препарата. Эти свойства могут включать в себя молекулярную
массу, коэффициент разделения, точку плавления (точку кипения (если
применимо)), pKa, чувствительность к свету, воздуху или влаге, путь деградации,
растворимость и влияние pH, а также размер частиц и полиморфизм, если
действующее вещество представлено в лекарственном препарате в твердом
состоянии. Критичные показатели качества необходимо идентифицировать и
контролировать в спецификации на активную фармацевтическую субстанцию.





4. Вспомогательные вещества

(раздел регистрационного досье 3.2.P.2.1.2)





46. Вспомогательные вещества, используемые в
лекарственных препаратах для местного применения, часто проявляют изменчивость
(например, в отношении гомологического состава углеводородных цепей, степени
ненасыщенности, молекулярной массы, полиморфизма) в зависимости от серии и
источника их получения. Это в свою очередь приводит к непредвиденной
вариабельности в реологических свойствах, микроструктуре и физических свойствах
продукта, кристаллизации действующего вещества или другого ингредиента,
стабильности или биодоступности.


47. Вариабельность в зависимости от серии и
источника вспомогательных веществ необходимо рассматривать и устранять во время
разработки.


48. Выбор каждого вспомогательного вещества и его
количество, а также выбор применимых критичных показателей качества необходимо
проанализировать и обосновать, основываясь на его функции (функциях), включая
функцию смягчения (если применимо).


49. Необходимо указать класс чистоты
вспомогательного вещества, если биодоступность действующего вещества,
воспроизводимость процесса производства лекарственного препарата и (или) его
качество изменяются при использовании других классов чистоты вспомогательного
вещества.


50. В спецификации необходимо включить контроль
критичных показателей качества вспомогательных веществ. Критерии приемлемости
для таких критичных показателей качества должен быть обоснован в разделе
3.2.P.4 модуля 3 регистрационного досье.


51. Необходимо представить подробные сведения о
вспомогательных веществах (например солюбилизаторе, усилителе проникновения),
которые могут оказывать влияние на проникающую способность и биодоступность
действующего вещества, включая их способность выполнять планируемую функцию и
выполнять ее на протяжении планируемого срока годности (срока хранения)
лекарственного препарата.


52. В отношении вспомогательных веществ,
представляющих собой смесь соединений, необходимо представить сведения о
качественном и количественном составе вспомогательных веществ и
охарактеризовать эти вспомогательные вещества, включая их реологические свойства
(если оправданно).


53. В отношении новых вспомогательных веществ
необходимо представить полные сведения о производстве, установлении
характеристик и контроле с перекрестными ссылками на обосновывающие данные о
безопасности.


54. В отношении вспомогательных веществ
лекарственного препарата, также используемых в парфюмерно-косметической
продукции, следует представить данные (сведения) о том, что применение таких
веществ в лекарственном препарате не противоречит требованиям, установленным в
приложениях N 2 – 5 технического регламента Таможенного союза "О
безопасности парфюмерно-косметической продукции" (ТР ТС 009/2011).


55. Необходимо идентифицировать и описать
технологические добавки.


56. Если некоторые вспомогательные вещества,
используемые в лекарственных препаратах для местного применения, способны
вызывать раздражение или реакции повышенной чувствительности, и их по
возможности следует исключить или минимизировать их применение в случае
невозможности полного исключения при разработке нового продукта. Сведения о
возможном нежелательном воздействии вспомогательных веществ приведены в
приложении N 1 к Требованиям к инструкции по медицинскому применению
лекарственного препарата и общей характеристике лекарственного препарата для
медицинского применения, утвержденным Решением Совета Евразийской экономической
комиссии от 3
ноября 2016 г. N 88.





5. Разработка готовой
лекарственной формы

(раздел регистрационного досье 3.2.P.2.2.1)





57. Разработку лекарственного препарата
необходимо описывать с точки зрения целевого профиля качества лекарственного
препарата, используя подходящие исследования для характеристики и контроля
критичных показателей качества, факторов, влияющих на простоту и
продолжительность применения, а также на поведение препарата (например
растворение, высвобождение действующего вещества in vitro и (если применимо),
проникновение в кожу in vitro (в соответствии с методиками согласно приложениям N 1 и 2). Необходимо
предоставить доказательство пригодности используемых методик исследований и
критериев приемлемости для оценки лекарственного препарата.


58. Состояние и степень насыщения действующего
вещества в лекарственном препарате (например, в растворенном виде или в виде
суспензии), являются критичными показателями качества, которые необходимо
обосновывать с точки зрения эффективности и безопасности лекарственного
препарата, подкрепляя доказательством того, как целевое состояние действующего
вещества достигается в процессе производства и поддерживается во время хранения
лекарственного препарата.


59. Необходимо оценить риски осаждения, роста
размера частиц, изменения кристаллического состояния или изменения других
характеристик действующего вещества, которые возникают в связи с изменением
температуры или при хранении и могут повлиять на биодоступность этого
действующего вещества, а также провести соответствующие испытания в рамках
исследования стабильности.


60. Необходимо проанализировать доставку
действующего вещества к месту действия. Можно использовать растворители и
усилители, чтобы способствовать его проникновению через разные слои кожи. Мази
могут функционировать, создавая кожную окклюзию, и тем самым облегчая
проникновение. Градиент концентраций действующего вещества между лекарственным
препаратом и местом действия является движущей силой проникновения, поэтому
достижение насыщенного состояния действующего вещества в лекарственном
препарате может быть принципиально важным.


61. Необходимо проанализировать приемлемость для
пациента и удобство применения лекарственного препарата (например, простоту
применения, наносимость (намазываемость)), которая может быть важна в случае
необходимости нанесения определенной дозы на определенную площадь поверхности,
а также ощущения после нанесения (сухость или "жирность").


62. Следует указать (если применимо)
фармацевтико-технологическую характеристику лекарственной формы (например,
гидрофобная мазь (углеводородная основа, абсорбирующая основа),
водно-эмульсионная мазь, гидрофильная мазь).


63. Необходимо представить сведения о
микроструктуре и физических свойствах лекарственного препарата с учетом
критичной важности этих показателей для мягких лекарственных форм и описать
(охарактеризовать) механизмы, ответственные за их формирование в процессе
производства (например, вследствие взаимодействия вспомогательных веществ,
изменчивости показателей качества от серии к серии и при масштабировании),
чтобы процесс производства можно было оптимизировать для получения продукта с
постоянным качеством.


64. Необходимо проанализировать с критической
точки зрения изменение характеристик лекарственного препарата для местного
применения после его нанесения. В частности, в тех случаях, когда испарение
летучих растворителей и вспомогательных веществ или другие явления необходимы
для эффективной доставки действующего вещества к месту действия.


65. Необходимо подробно описать состав и
фармацевтико-технологические параметры лекарственной формы для клинических
исследований и серии, использованные в сравнительных исследованиях. Необходимо
обосновать любые различия в составе, фармацевтико-технологических параметрах,
процессах производства между лекарственными формами лекарственного препарата,
использованными


в опорных клинических исследованиях, и
лекарственным препаратом, заявленным на регистрацию. Необходимо представить
результаты сравнительных исследований расширенной фармацевтической
эквивалентности, исследований in vitro или in vivo.


66. После определения состава лекарственного
препарата начинается масштабирование процесса производства, и необходимо
идентифицировать и контролировать критичные параметры процесса.


67. Во время масштабирования процесса
производства допускается вносить необходимые корректировки, чтобы добиться
стабильного производства промышленных серий лекарственного препарата и
оптимизировать процесс производства. Такие корректировки могут представлять
собой изменения в составе лекарственного препарата, производственных процессах,
оборудовании или изменения производственной площадки. В некоторых случаях
необходимо оценивать потенциальное влияние указанных изменений на функции
лекарственного препарата (например, в отношении биодоступности или удобства
применения).


68. Необходимо представить подтверждение
соответствия лекарственной формы для местного применения требованиям Фармакопеи
Союза, а при отсутствии в ней – требованиям фармакопей государств-членов.


69. Необходимо детально проанализировать связь
между целевым профилем качества лекарственного препарата, критичными
показателями качества и спецификацией на лекарственный препарат.


70. Если основа лекарственного препарата содержит
воспламеняющиеся летучие растворители (например, изопропиловый спирт и этанол),
необходимо определить температуру вспышки и включить соответствующие
предостережения в информацию о лекарственном препарате. Для определения
температуры вспышки допускается использовать методики с применением прибора
Пенски-Мартенса с закрытым тиглем.


71. Лекарственные препараты с парафиновой основой
сами по себе не воспламеняемы, однако при их попадании на одежду, постельное
белье или повязки материал ткани является фитилем, а парафин – горючим
веществом. Для таких лекарственных препаратов необходимо оценить риски для
пациента и включить соответствующие предостережения в информацию о
лекарственном препарате.





6. Установление характеристик
лекарственного препарата





72. Необходимо выполнить детализированную оценку
характеристик лекарственного препарата, чтобы обеспечить возможность внесения
изменений в лекарственный препарат при управлении его жизненным циклом и
обосновать сохранение эквивалентности препарату сравнения.


73. Данные об установлении характеристик должны
быть получены от репрезентативного числа серий (как минимум 3), с учетом
вероятной изменчивости, отмечаемой в случае дисперсных систем по сравнению с
простыми растворами.


74. Для проведения статистической оценки,
количество образцов должно быть репрезентативным, по меньшей мере с 12
единицами на серию в каждом эксперименте. Необходимо принимать во внимание
вариабельность между сериями (например, в зависимости от размера серии, даты
производства и периода хранения).





7. Лекарственные формы
лекарственных препаратов

для местного применения





75. Лекарственные формы лекарственных препаратов
для местного применения включают в себя:


а) кожные растворы;


б) пены и спреи;


в) шампуни;


г) мази (углеводородные, абсорбирующие, удаляемые
водой и водорастворимые основы);


д) кремы (масло в воде или вода в масле);


е) гели;


ж) пасты;


з) припарки;


и) лекарственные пластыри и кожные пластыри.


76. Необходимо представить доказательства вида
лекарственной формы с точки зрения состояния действующего вещества в основе
лекарственного препарата (вид раствора, дисперсной системы, несмешиваемой
фазной системы) и типа формы дозирования. Большинство применяемых лекарственных
препаратов относятся к одному из следующих видов лекарственных форм:


а) действующее вещество в растворе, однофазный
носитель – раствор для наружного применения, однофазные гель или мазь;


б) действующее вещество в суспензии, однофазный
носитель – суспензии для наружного применения;


в) действующее вещество в растворе, двухфазный
носитель – крем и мазь по типу "масло в воде" в которых действующее
вещество растворено в масляной фазе;


г) действующее вещество в суспензии, двухфазный
носитель – крем и мазь по типу "масло в воде", в которых действующее
вещество нерастворимо ни в одной из фаз носителя.


77. В отношении суспензий требуется
дополнительное установление характеристик с точки зрения распределения частиц
действующего вещества по размеру и его полиморфной формы, включая
микрофотографии.


78. В отношении лекарственных препаратов с
несмешиваемыми фазами требуется дополнительное установление характеристик с
точки зрения распределения глобул по размеру и внешнего вида, включая
микрофотографии.


79. Необходимо провести (если необходимо) анализ
размера частиц с помощью различных методов (например, при помощи лазерной
дифракции света, конфокальной рамановской микроскопии, а также микроскопии).





Внешний вид лекарственной
формы


80. Внешний вид лекарственной формы
лекарственного препарата должен быть охарактеризован визуально и
микрофотографически. Данные характеристики внешнего вида являются критическими
для дисперсных систем.





Микроструктура и физические
свойства лекарственной формы





81. Для того чтобы охарактеризовать
микроструктуру и физические свойства лекарственной формы с точки зрения
физических критичных показателей качества нефасованного лекарственного
препарата, которые влияют на биодоступность, удобство применения или свидетельствуют
о вариабельности в процессе производства и нестабильности продукта, необходимо
представить следующие данные:


а) для растворов и суспензий – pH, буферная
емкость, вязкость, плотность, поверхностное натяжение, осмоляльность;


б) для мягких лекарственных форм – pH, плотность,
реологические свойства.


82. Необходимо охарактеризовать реологические
свойства лекарственной формы как неньютоновской жидкости с использованием
соответствующего абсолютного реометра, включая:


а) полную реологическую кривую деформации
напряжения сдвига (или вязкости) в зависимости от скорости напряжения по
совокупности точек данных в диапазоне увеличивающихся и снижающихся скоростей
напряжения так, чтобы любые линейные части восходящих кривых или нисходящих
кривых были четко идентифицированы. Образующиеся кривые необходимо описать, с
помощью полиномиальных линий тренда (в подходящей модификации), чтобы можно
было рассчитать необходимые численные показатели;


б) испытание на предел упругости и ползучесть;


в) оценку линейного вязкопластичного ответа
(зависимость модуля накопления и модуля потерь от частоты колебаний).


83. Необходимо представить реограммы и
классифицировать поведение продукта в зависимости от влияния напряжения и
времени, (например псевдопластическое, дилатантное, тиксотропное) и
охарактеризовать их с использованием соответствующих метрик. Минимальный объем
параметров включает в себя:


а) вязкость при установленных скоростях
напряжения по данным разных реограмм (например, при η100);


б) значения пределов упругости пластического
тока;


в) тиксотропная относительная площадь (SR);


г) вязкопластичные модули накопления и потерь (G’
и G”);


д) кажущаяся вязкость, тангенс угла потерь (tg
δ).


84. Соответствующее установление характеристик
реологических свойств может позволить идентифицировать или спланировать более
простое испытание, чтобы использовать его в спецификации на готовый препарат.





8. Оценка биофармацевтических
характеристик

лекарственного препарата





85. Необходимо разработать исследования,
позволяющие установить такие биофармацевтические характеристики лекарственного
препарата, как растворение для суспензий и высвобождение действующего вещества
in vitro в соответствии с методикой согласно приложению
N 1 к настоящим Требованиям, и показать его стабильность во время хранения.



86. Для установления биофармацевтических
характеристик также допускается использовать исследование проникновения в кожу
in vitro в соответствии с методикой согласно приложению
N 2 к настоящим Требованиям.





9. Описание особенностей
применения лекарственного

препарата в регистрационном досье





87. Общая характеристика лекарственного препарата
и инструкция по медицинскому применению (листок-вкладыш) должны включать в себя
инструкции и любые необходимые предупреждения по безопасному применению
лекарственного препарата.


88. Приводится (если применимо) описание
дополнительного преобразования (например, смешения с какими-либо веществами
носителями) лекарственного препарата при его нанесении потребителем
(медицинским работником).


89. При описании способа применения в общей
характеристике лекарственного препарата и инструкции по медицинскому применению
(листке-вкладыше) должна быть приведена следующая информация:


а) место нанесения;


б) информация о необходимости избегать нанесения
лекарственного препарата на определенные участки кожного покрова (поврежденную
или неповрежденную кожу, раневую поверхность и т.п.);


в) требования к предварительной обработке кожи;


г) информация о влиянии на экспозицию
лекарственного препарата экстремальных условий окружающей среды (тепла, холода,
солнечного света);


д) информация о влиянии на реализацию эффекта
лекарственного препарата после его нанесения повседневной физической активности
пациента (например, умывания, принятия душа или ванны, использования
солнцезащитных средств или увлажнителей);


е) необходимые ограничения (например,
предупреждение о необходимости избегать нанесения лекарственного препарата под
окклюзионную повязку);


ж) указание любых особых условий хранения;


з) указание о необходимости не допускать
возможность непреднамеренного использования детьми;


и) предостережения о воспламеняемости для
лекарственных препаратов, содержащих воспламеняемые летучие растворители.
Например:


"Опасно! Может воспламеняться. Хранить вдали
от тепла, горячих поверхностей, искр, открытого пламени и других источников
возгорания. Не курить во время применения! Защищать от воздействия солнечного
света! Не подвергать воздействию температур выше 50 °C. Не распылять на пламя
или другие источники возгорания.";


к) информация для пациентов, у которых
применяются большие количества (> 100 г) любого лекарственного препарата на
парафиновой основе, о необходимости регулярно менять одежду, постельное белье
или повязки, пропитанные (загрязненные) таким препаратом, и избегать пребывания
вблизи открытого огня. Например:


"Если лекарственный препарат наносится под
повязку или контактирует с одеждой, существует риск, что при курении или
контакте с открытым огнем может произойти возгорание повязки или ткани одежды.


На время применения препарата прекратите курение,
не используйте открытый огонь (или не находитесь вблизи курящих людей или
источников открытого огня) или не приближайтесь к иным предметам и местам,
которые могут вызвать возгорание, пока применяемый вами лекарственный препарат
соприкасается с вашей одеждой, повязкой или бинтами.


Регулярно меняйте одежду и постельное белье
(предпочтительно ежедневно), поскольку парафин пропитывает ткани и потенциально
огнеопасен. Необходимо избегать попадания лекарственного препарата на сиденье
стула или иную мебель.


Сообщите вашим близким или лицам, осуществляющим
за вами уход, о своем лечении и покажите им данную инструкцию по медицинскому
применению (листок-вкладыш).


Предупредите вашего врача, медсестру или
фармацевта о том, что вы курите. Они смогут дать рекомендации по прекращению
курения.".





10. Разработка процесса
производства и производство

(разделы 3.2.P.2.3 и 3.2.P.3 модуля 3 регистрационного досье)





90. В отношении дисперсных лекарственных форм
лекарственных препаратов (например, двухфазных эмульсий) изменения в составе и
фармацевтико-технологических параметрах лекарственной формы или процессе
производства могут повлиять на безопасность и (или) эффективность
лекарственного препарата и поэтому важны для оценки и контроля. Важным может
быть порядок добавления различных компонентов в готовую лекарственную форму, а
также параметры процесса производства, такие как температура и условия
гомогенизации (например, скорость и продолжительность).


91. При типичном процессе производства критичными
точками обычно являются образование двух- или многофазной системы из однофазных
систем и точка, в которую добавляется действующее вещество.


92. Поскольку скорость высвобождения действующего
вещества, микроструктура и физические свойства и реологические профили
лекарственного препарата могут быть подвержены влиянию масштабирования,
особенно важно, чтобы указанные свойства верифицировались в промышленном
масштабе.


93. Разделы 3.2.P.3.3 и 3.2.P.3.4 модуля 3
регистрационного досье должны содержать требуемый для оценки эквивалентности
объем информации и включать критичные и некритичные параметры процесса
производства и обосновываться данными выполненной разработки процесса
производства.


94. Необходимо указать и обосновать периоды
хранения между производственными циклами и условия хранения разных растворов и
промежуточных материалов, с указанием соответствующих исследований стабильности
и других релевантных данных.


95. Многие нефасованные лекарственные препараты
для местного применения загустевают при перемешивании в течение нескольких дней
после их производства. В таких случаях может требоваться обоснование временного
отрезка между производством нефасованного лекарственного препарата и фасовкой
лекарственного препарата.


96. Необходимо также обосновать пригодность
используемой упаковки для промежуточных продуктов, хранения нефасованного
лекарственного препарата и его транспортировки (перевозки).





11. Система упаковки
(укупорки)

(раздел 3.2.P.2.4 модуля 3 регистрационного досье)





97. Необходимо проанализировать и обосновать
пригодность системы упаковки (укупорки). Такой анализ и обоснование должны
включать в себя выбор материалов, защиту от влаги, кислорода и света там, где
применимо, совместимость лекарственного препарата с системой упаковки
(укупорки), дозирование, удобство применения и безопасность лекарственного
препарата.


98. Стерильные лекарственные препараты должны
быть упакованы в одноразовые контейнеры.


99. Если какое-либо изделие упаковывается
совместно с лекарственным препаратом (чтобы облегчить, например, отмеривание
(дозирование) или нанесение (аппликацию) лекарственного препарата), к такому
изделию должны применяться требования, указанные в пункте 187 Правил
регистрации и экспертизы. Необходимо подтвердить совместимость между таким
изделием и лекарственным препаратом и, если данное изделие выполняет функции
дозатора, необходимо подтвердить его способность осуществлять правильное
дозирование лекарственного препарата.





12. Микробиологические
характеристики

(раздел 3.2.P.2.5 модуля 3 регистрационного досье)





100. Микробиологическая чистота данной группы
лекарственных препаратов должна обеспечиваться в том же порядке, что и в
отношении лекарственных препаратов с другими путями введения, с учетом того,
что некоторые лекарственные препараты могут наноситься на поврежденную кожу.
Лекарственные препараты должны соответствовать требованиям общей фармакопейной
статьи 2.3.1.2 "Требования к микробиологической чистоте лекарственных
препаратов, фармацевтических субстанций и вспомогательных веществ для их
производства" Фармакопеи Союза.


101. Стерильность лекарственного препарата
требуется, если он предназначен для использования на больших открытых или
глубоких ранах либо на значительно поврежденной коже. Стерильность требуется
для лекарственных препаратов, используемых перед инвазивными процедурами
(например, для предоперационного кожного антисептика), а также для
лекарственных препаратов в форме растворов для орошения.


102. В отношении нестерильных лекарственных
препаратов в контейнерах для многократного использования необходимо обосновать
включение в состав лекарственного препарата антимикробного консерванта.
Используемая концентрация антимикробного консерванта должна быть минимально
возможной и должна соответствовать требованиям общей фармакопейной статьи
2.3.1.1 "Эффективность антимикробных консервантов" Фармакопеи Союза.
Для многофазных лекарственных препаратов необходимо представить данные о
растворимости консерванта в каждой фазе.





13. Стратегия контроля





103. Стратегия контроля, применяемая при
производстве данной группы лекарственных препаратов, должна соответствовать
требованиям глав II и III части III Правил надлежащей производственной практики
Евразийского экономического союза, утвержденных Решением Совета Евразийской
экономической комиссии от 3
ноября 2016 г. N 77 и актам органов Союза в сфере фармацевтической
разработки лекарственных препаратов. Следует привести и проанализировать
критические показатели качества, необходимые для контроля высвобождения
действующего вещества, то есть его высвобождения in vitro или растворения и
(если применимо) проникновения в кожу in vitro.


104.Фармацевтическая разработка должна
устанавливать связь между показателями качества, биофармацевтическими
характеристиками лекарственного препарата и его клинической эффективностью.





14. Спецификации

(раздел P.5 модуля 3 регистрационного досье)





105. Спецификация на данную группу лекарственных
препаратов должна соответствовать требованиям приложения N 1 к Руководству по
составлению нормативного документа по качеству лекарственного препарата,
утвержденному Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 7
сентября 2018 г. N 151, в отношении спецификаций на новые активные
фармацевтические субстанции и лекарственные препараты химического синтеза,
Требованиям к проведению исследований (испытаний) лекарственных средств в части
оценки и контроля содержания примесей, утвержденным Решением Коллегии
Евразийской экономической комиссии от 4
октября 2022 г. N 138, а также требованиям Фармакопеи Союза на каждый вид
лекарственной формы.


106. Спецификация на лекарственный препарат
должна содержать испытания на физическое, химическое и микробиологическое
качество и оценку биофармацевтических характеристик лекарственного препарата,
то есть гарантировать обеспечение контроля установленных характеристик
лекарственного препарата.


107. Необходимо обеспечить контроль следующих
недостатков качества лекарственного препарата, способных отразиться на его
эффективности:


а) кристаллообразование;


б) синерезис (экстракция или вытеснение жидкости
из мягкой формы);


в) неоднородность готового лекарственного
препарата в контейнере (вызванная седиментацией его компонентов).


108. В отношении лекарственных препаратов для
местного применения расчет максимальной суточной дозы для установления пределов
содержания продуктов деградации не может быть выполнен по методикам, пригодным
для твердых пероральных лекарственных препаратов или лекарственных препаратов
для инъекций. Отклонения от стандартных методик расчета необходимо обосновывать
с учетом вопросов безопасности, а также следующих факторов:


а) требуемая продолжительность лечения и
количество лекарственного препарата наносимого местно, обычно варьируются в
большей степени, чем для твердых пероральных лекарственных препаратов или
лекарственных препаратов для инъекций;


б) уровни экспозиции после применения
лекарственных препаратов, наносимых на кожу, считаются гораздо меньшими, чем
уровни экспозиции после применения лекарственных препаратов с системной
экспозицией.


109. Необходимо применять более жесткие меры
предосторожности при расчете критериев приемлемости (уровней) для содержания
примесей в отношении лекарственных препаратов, наносимых на поврежденную кожу,
или препаратов, содержащих усилители проникновения.


110. Если в спецификацию включены критерии приемлемости
для исследований биофармацевтических характеристик лекарственного препарата (то
есть растворение, высвобождение действующего вещества с использованием
синтетической мембраны и (если применимо) исследование на проникновение в
кожу), их необходимо обосновать по данным серий лекарственных препаратов, для
которых проведены клинические исследования и установлены удовлетворительные
эффективность и безопасность. Критерии приемлемости должны быть одинаковыми при
выпуске и на конец срока годности (срока хранения) лекарственного препарата,
если только иное не обосновано и не подтверждено данными клинических
исследований.





15. Стабильность
лекарственного препарата

(раздел 3.2.P.8 модуля 3 регистрационного досье)





111. Чтобы обеспечить качество и стабильные
характеристики лекарственного препарата на протяжении всего срока годности
(срока хранения), установление срока годности (срока хранения) должно
основываться на физической, химической и микробиологической стабильности
лекарственного препарата, а также на высвобождении действующего вещества in
vitro или других испытаниях биофармацевтических характеристик лекарственного
препарата.


112. Необходимо оценить факторы риска для
стабильности лекарственного препарата (например, осаждение, рост частиц,
изменение кристаллического состояния или другие характеристики действующего
вещества, потенциально влияющие на термодинамическую активность, изменения в
эмульсионных характеристиках). Соответствующие испытания необходимо включить в
спецификацию качества лекарственного препарата в исследовании стабильности
дополнительно к испытаниям, предусмотренным в спецификации на лекарственный
препарат.


113. При исследовании стабильности следует
учитывать также такие параметры (факторы риска), как загустевание при
перемешивании лекарственного препарата и изменения в микроструктуре
действующего вещества лекарственного препарата.


114. Программа стабильности должна включать в
себя стрессовые исследования лекарственного препарата, чтобы оценить влияние
жестких условий хранения на лекарственный препарат (например, цикличность
изменения температуры для кремов и эмульсий).


115. Спецификация качества в исследовании
стабильности должна включать в себя испытания, позволяющие оценить пригодность
системы упаковки (укупорки).


116. В рамках исследований стабильности
необходимо подтвердить обоснованность особых условий хранения (например,
условия


"не замораживать").


117. Должна быть выполнена программа стабильности
для готового лекарственного препарата. Необходимо, чтобы эти исследования имели
обоснованную продолжительность с учетом продолжительности лечения, режима
дозирования и вместимости упаковки. Не допускается взамен проведения
исследования стабильности вводить в указания по применению лекарственного
препарата излишний его расход или устанавливать слишком короткие сроки годности
(сроки хранения).





V. Эквивалентность качества
лекарственных препаратов

для местного применения



1. Общий подход к обоснованию эквивалентности качества

лекарственных препаратов для местного применения





118. Исследование биоэквивалентности
лекарственных препаратов для местного применения допускается применять для
обоснования их терапевтической эквивалентности по отношению к препаратам
сравнения вместо клинических исследований терапевтической эквивалентности при
условии, что в рамках этого исследования проанализированы аспекты, относящиеся
к безопасности, эффективности и качеству лекарственного препарата.


119. В отношении простых по составу и
фармацевтико-технологическим параметрам лекарственных форм (например,
однофазных растворов, гелей, мазей) допускается только демонстрация
эквивалентности в отношении качества (то есть применение расширенной фармацевтической
эквивалентности).


120. В отношении более сложных по составу и
фармацевтико-технологическим параметрам лекарственных форм или лекарственных
форм, содержащих вспомогательные вещества, которые могут непосредственно влиять
на биодоступность действующего вещества или биофармацевтические характеристики
лекарственного препарата, как правило, требуются дополнительные исследования
эквивалентности кинетики проникновения и (если применимо) фармакодинамики.


121. Состав, фармацевтико-технологические
параметры лекарственной формы и дозировка лекарственного препарата должны быть
такими, чтобы исследования эквивалентности и связанные с ними аналитические
методики были достаточно чувствительными, дискриминирующими, правильными и
прецизионными для измеряемого параметра (параметров) кинетики проникновения или
фармакодинамического параметра (параметров), поддающегося количественной
характеристике.


122. Подходы, указанные в пунктах 119 – 121
настоящих Требований не применимы для лекарственных препаратов:


а) с узким терапевтическим индексом;


б) с дозозависимой системной токсичностью (за
исключением случаев, когда эквивалентная системная экспозиция устанавливается
при помощи стандартных исследований фармакокинетической биоэквивалентности);


в) с неустановленными или неясными механизмами
(например, растворение, высвобождение, диффузия и кинетика проникновения), при
помощи которых действующее вещество достигает места реализации своего действия;


г) способ применения которых не совпадает со
способом применения препарата сравнения;


д) которые невозможно полностью охарактеризовать
с точки зрения оценки показателей качества (например, в силу сложности состава
и фармацевтико-технологических параметров лекарственной формы, методологических
ограничений);


е) у которых невозможно измерить с достаточной
валидностью поддающиееся количественной характеристике параметры кинетики
проникновения или фармакодинамические параметры (например, ввиду ограниченной
диффузии или нечувствительности методик испытаний);


ж) в отношении которых исследования кинетики
проникновения in vitro и in vivo или фармакодинамики не проводятся или не
позволяют с достаточной достоверностью выполнить прогноз ожидаемого
эквивалентного клинического ответа (например, лекарственных препаратов,
применяемых для лечения открытых ран и язв).


123. Для групп лекарственных препаратов,
указанных в пункте 122 настоящих Требований, необходимо проведение клинических
исследований терапевтической эквивалентности.





2. Расширенная
фармацевтическая эквивалентность

(расширенный подход к обоснованию эквивалентности качества

лекарственных препаратов для местного применения)





124. Доказательство эквивалентности требует
представления сравнительных данных о качестве исследуемого лекарственного
препарата с соответствующими данными препарата сравнения. В связи с этим при
описании и обосновании эквивалентности характеристик качества лекарственного
препарата в регистрационном досье заявитель должен представить сведения,
предусмотренные пунктами 72 – 74 и 161 – 169 настоящих Требований.


125. Необходимо сравнить лекарственную форму,
качественный и количественный состав, микроструктуру и физические свойства,
биофармацевтические характеристики лекарственного препарата (например,
растворение, испытание на высвобождение in vitro и способ применения). В
отношении лекарственных препаратов для местного применения на основе летучего
растворителя необходимо также сравнить данные о преобразовании этого препарата
при нанесении.


126. Эквивалентность качества лекарственных
препаратов необходимо оценивать на сериях лекарственного препарата с тем же
составом и способом производства, которые идентичны по составу и способу
производства промышленным сериям или близки к ним. Если отсутствуют изменения в
процессе производства и оборудовании и представлено доказательство, что
масштабирование не влияет на качество препарата, то в качестве альтернативного
варианта для целей установления характеристик лекарственного препарата и его
сопоставления с препаратом сравнения допускается использовать серии
опытно-промышленного масштаба, объем которых составляет не менее 1/10 от объема
серии промышленного масштаба.


127. Несмотря на то, что к моменту подачи
заявления на регистрацию лекарственного препарата заявитель располагает
ограниченным количеством доступных репрезентативных серий произведенного им
лекарственного препарата, в регистрационном досье необходимо представить
результаты сравнения по меньшей мере трех разных серий исследуемого
лекарственного препарата и препарата сравнения.


128. Для возможности выполнения статистической
оценки, количество образцов лекарственного препарата должно составлять не менее
12 единиц на серию измерений в каждом эксперименте.


129. Полученные данные должны также подтвердить,
что характеристики лекарственного препарата остаются постоянными и
эквивалентными на протяжении всего указанного производителем срока годности
(срока хранения) лекарственного препарата.




3. Критерии приемлемости расширенной

фармацевтической эквивалентности





130. Применение расширенной фармацевтической
эквивалентности между исследуемым препаратом и препаратом сравнения допускается
в случае выполнения всех условий, указанных в пунктах 131 – 134 настоящих
Требований.


131. Должна быть обеспечена идентичность
лекарственной формы, то есть исследуемый лекарственный препарат должен иметь ту
же лекарственную форму, с тем же состоянием действующего вещества в растворе
или в тех же несмешиваемых фазах, как и препарат сравнения.


132. Должно быть обеспечено подобие качественного
и количественного состава исследуемого лекарственного препарата и препарата
сравнения с учетом следующих факторов:


а) содержание действующего вещества и его солевая
форма должны быть одинаковыми;


б) качественный состав вспомогательных веществ,
включая класс их чистоты, и при необходимости количественный состав
вспомогательных веществ, должны быть одинаковыми (если заявителем не обоснована
возможность иного подхода). При этом во всех случаях вспомогательные вещества,
функция которых состоит во влиянии на растворимость, термодинамическую
активность или биодоступность действующего вещества, и биофармацевтические
характеристики лекарственного препарата должны быть качественно одинаковыми.
Номинальный количественный состав вспомогательных веществ должен быть
одинаковым или отличаться не более чем на ± 5 %. Например, если вспомогательное
вещество содержится в препарате сравнения в количестве 2 % по массе, его
допустимый диапазон содержания в исследуемом препарате составляет 1,9 – 2,1 %
по массе препарата;


в) допускается отличие в качественном составе для
тех вспомогательных веществ, основная функция которых не связана с обеспечением
биофармацевтических характеристик лекарственного препарата или его введением
(например, таких вспомогательных веществ, как антиоксиданты, антимикробные
консерванты, красители, которые не имеют иных функций в составе лекарственной
формы или какого-либо эффекта, который влияет на растворимость,
термодинамическую активность или биодоступность действующего вещества и
биофармацевтические характеристики лекарственного препарата). При выполнении
замены вспомогательных веществ в составе лекарственного препарата по сравнению
с составом препарата сравнения допускается применять широко используемые
(общепринятые, стандартные) вспомогательные вещества в обычных количествах, при
этом следует привести в составе регистрационного досье анализ возможных
взаимодействий, влияющих на характеристики биодоступности и (или) растворимости
лекарственного препарата;


г) допускается использование вспомогательных
веществ – гомологов парафина при условии, что они выполняют функцию носителя
или смягчающего вещества и не влияют на растворимость, термодинамическую
активность или биодоступность действующего вещества и биофармацевтические
характеристики лекарственного препарата;


д) для вспомогательных веществ, указанных в
подпунктах "в" и "г" настоящего пункта, допускается отличие
их номинального количественного состава в пределах ± 10 % от указанного для
вспомогательных веществ;


е) введенное в состав исследуемого лекарственного
препарата альтернативное вспомогательное вещество не должно оказывать влияния
на местную переносимость или безопасность. Необходимо подтвердить, что такие
вспомогательные вещества не обладают другими функциями или эффектом, влияющим
на растворимость, термодинамическую активность биофармацевтические
характеристики лекарственного препарата продукта. В таких случаях биовейвер
невозможно обосновать, и его применение не допускается.


133. Должно быть обеспечено соответствие
исследуемого лекарственного препарата критериям приемлемости:


а) для количественных показателей качества 90%-ые
доверительные интервалы для разницы средних исследуемого препарата и препарата
сравнения должны находиться в границах критерия приемлемости, равного ± 10 % от
средних значений соответствующих показателей качества препарата сравнения при
условии, что распределение экспериментальных данных соответствует закону
нормального распределения;


б) результаты оценки качественных показателей
качества исследуемого препарата и препарата сравнения должны быть одинаковыми.


134. Должно быть обеспечено подобие способа
применения исследуемого лекарственного препарата способу применения препарата
сравнения. Способ применения и используемые изделия для применения
(дозирования, нанесения препарата) должны быть схожими и обеспечивать доставку
идентичных доз исследуемого препарата и препарата сравнения при их нанесении.
Если в процессе применения происходит преобразование лекарственного препарата,
остатки исследуемого препарата и препарата сравнения должны оставаться
эквивалентными по своему качеству с точки зрения расширенной фармацевтической
эквивалентности.





VI. Доказательство
эквивалентности в отношении эффективности лекарственных препаратов для местного
применения



1. Методы исследований эквивалентности эффективности





135. Для проведения исследований эквивалентности
взамен клинического терапевтического исследования применяются следующие методы:


а) исследования кинетики проникновения:


исследование проникновения в кожу in vitro в
соответствии с приложением N 2 к настоящим
Требованиям;


взятие проб рогового слоя (соскоб липкой лентой)
в соответствии с методикой согласно приложению N 3;


исследование фармакокинетической
биоэквивалентности.


Указанные исследования позволяют установить
эквивалентность кинетики проникновения действующего вещества лекарственных
препаратов, наносимых на неповрежденную кожу.


Исследования фармакокинетической
биоэквивалентности с участием человека должны проводиться в случае, если
действующее вещество имеет количественно определяемую системную биодоступность.
Исследования проникновения в кожу in vitro следует проводить в случаях, когда
действующее вещество диффундирует через кожу, позволяя количественно определить
его в принимающей аналитической ячейке. Взятие образцов рогового слоя (соскоб
липкой лентой) проводится в случаях, когда наблюдается достаточная
количественно определяемая диффузия действующего вещества через роговой слой.


Другие методы исследований, такие как микродиализ
и конфокальная рамановская микроскопия, недостаточно изучены для использования
в целях получения опорных данных об эквивалентности, но могут играть
вспомогательную роль;


б) фармакодинамические исследования:


анализ вазоконстрикции для кортикостероидов;


исследования антисептических и антимикробных
лекарственных препаратов.


Указанные исследования позволяют установить
эквивалентность фармакодинамической активности действующего вещества
лекарственных препаратов, наносимых на неповрежденную кожу. Фармакодинамические
исследования в отношении других лекарственных препаратов недостаточно
использовались для получения опорных данных об эквивалентности, но могут играть
вспомогательную роль. Модель должна быть в достаточной степени валидной, и
должна быть показана ее связь с терапевтической ситуацией.





2. Общие факторы, учитываемые

при обосновании биоэквивалентности



Вопросы вариабельности





136. Условия исследования должны быть
стандартизованы, чтобы минимизировать вариабельность всех влияющих факторов, за
исключением вариабельности, связанной с исследуемыми лекарственными
препаратами. Следует проводить пилотные исследования, чтобы выработать и
оптимизировать процедуры исследования.


137. В исследованиях с применением однократной
дозы нанесение лекарственного препарата является значимым источником
вариабельности. Процедура нанесения дозы (и процедура отбора проб при взятии
образцов рогового слоя (соскоб липкой лентой)) должна соответствовать следующим
требованиям:


а) быть удобной в выполнении;


б) быть подробно описана в процедурах
исследования;


в) соответствовать процедуре применения
лекарственного препарата указанной в общей характеристике препарата сравнения;


г) тщательно контролироваться (например, с
помощью использования трафаретов для нанесения или привлечения к процедуре
одного или нескольких медицинских работников, прошедших специальную
тренировку);


г) быть валидирована;


д) позволять однозначно определять фактически
нанесенную дозу лекарственного препарата.


138. Длительность исследования должна быть
достаточной, чтобы позволить количественно наблюдать диффузию, но оптимально
ограниченной, для минимизации изменений в условиях исследования, которые могут
возникать естественным образом, внося смещение в кинетические профили (например
десквамация, утрата целостности кожи, обратная диффузия, случайные потери или
перенос нанесенной дозы).


139. Поскольку методы изучения эквивалентности
предусматривают несколько сложных для однотипного выполнения стадий,
исследования должны проводиться опытными сотрудниками, прошедшими специальную
подготовку, и выполняться в строгом соответствии с протоколом исследования и
требованиями системы обеспечения качества исследовательского центра.


140. Исследования проникновения в кожу in vitro и
взятия образцов рогового слоя (соскоб липкой лентой) должны включать в себя
негативные контроли, которые не эквивалентны исследуемому лекарственному
препарату и препарату сравнения.


141. Межиндивидуальную или междонорскую
вариабельность кожи необходимо минимизировать при помощи перекрестного дизайна
исследования.


142. При проведении исследований проникновения в
кожу in vitro и взятия образцов рогового слоя (соскоб липкой лентой)
исследуемый препарат, препарат сравнения и негативный контроль необходимо
исследовать на одной и той же группе добровольцев или донорской коже.


143. В отношении лекарственных препаратов с
низкой дозировкой и ограниченной диффузией очень низкие концентрации
действующего вещества, ожидаемые в образцах, могут быть существенным источником
вариабельности. Необходимо использовать чувствительные аналитические методики
(например, хроматографию с тандемной масс-спектрометрией).


144. Аналитические методики должны быть
валидированы в соответствии с приложением N 6 к Правилам.





Доза лекарственного препарата






145. Применяемая в исследованиях эквивалентности
доза лекарственного препарата должна быть обоснована с учетом:


а) массы наносимого действующего вещества;


б) массы или объема используемого лекарственного
препарата;


в) участка (зоны) нанесения;


г) величины дозы, указанной в общей
характеристике препарата сравнения.


146. Участок (зона) нанесения должна позволять
обеспечить количественную оценку показателей абсорбции действующего вещества
лекарственного препарата. Допускается, чтобы участок (зона) нанесения превышали
размер участка нанесения, указанный в общей характеристике препарата сравнения,
если это связано с необходимостью обеспечить требуемую аналитическую
чувствительность методики анализа и не вызывает опасений с точки зрения
безопасности субъектов исследования.


147. При проведении исследований in vivo
необходимо обосновать выбор участка (зоны) кожи для нанесения лекарственного
препарата.





Размеры выборки субъектов
исследования





148. Количество субъектов исследования должно
основываться на соответствующем расчете размера выборки и быть не менее 12
человек.


149. При проведении исследований проникновения в
кожу in vitro численность доноров кожи может быть меньше 12 человек, если это
обосновано заявителем.


150. При проведении исследований проникновения в
кожу in vitro и взятия образцов рогового слоя (соскоб липкой лентой) необходимо
использовать репликативный дизайн исследования. Минимальное число определений
для каждого из исследуемых лекарственных препаратов (исследуемый препарат и
препарат сравнения) и контрольных продуктов должно быть не менее 24.


151. Количество временных точек и частота взятия
проб для каждого субъекта исследования или повторности должны быть
достаточными, чтобы охарактеризовать кинетический профиль действующего вещества
и определить параметры эквивалентности.





Критерии приемлемости





152. Параметры эквивалентности соответствуют
критериям приемлемости при условии, что 90%-ый доверительный интервал для
отношения средних исследуемого препарата к препарату сравнения находится в
интервале, равном 80,00 – 125,00%, если заявителем не обоснованы иные границы
критериев приемлемости.


153. Расширение границ критериев приемлемости для
90%-го доверительного интервала (максимально до 69,84–143,19%) допускается в
случае высокой внутрииндивидуальной или внутридонорской вариабельности,
наблюдаемой для лекарственных препаратов с низкой дозировкой и ограниченной
диффузией, если это клинически обосновано. Оценка расширенных критериев
приемлемости выполняется в соответствии с подразделом 11 раздела III Правил.





Обеспечение качества при
оценке эквивалентности

лекарственных препаратов для местного применения

в исследовательских лабораториях





154. Необходимо обеспечить, чтобы персонал
лаборатории-исполнителя исследований обладал необходимой квалификацией в
области биоаналитических исследований и чтобы в лаборатории была внедрена
эффективная система качества, которая предусматривает:


а) декларацию соответствия лаборатории одной из
систем качества;


б) проведение регулярных внутренних аудитов
системы качества лаборатории в отношении ее технической оснащенности и
валидности используемых методов с документированием результатов;


в) подтверждение квалификации персонала в
порядке, установленном законодательством государства, в котором проводятся
испытания.





3. Методики изучения кинетики
проникновения





155. Изучение кинетики проникновения действующего
вещества в кожу выполняется одним из трех методов:


исследование проникновения в кожу in vitro в
соответствии с приложением N 2 к настоящим
Требованиям;


взятие проб рогового слоя (соскоб липкой лентой)
в соответствии с приложением N 3 к настоящим
Требованиям;


исследование фармакокинетической
биоэквивалентности.





4. Фармакодинамические
исследования



Кортикостероиды





156. Анализ вазоконстрикции для кортикостероидов
(проводимый согласно приложению N 4) допускается
представлять в регистрационном досье в качестве замены исследования
биоэквивалентности.





Кожные антисептики





157. Показатели качества и активности кожных
антисептических лекарственных препаратов должны соответствовать требованиям
статьи 2.3.1.1. "Эффективность антимикробных консервантов"
(203010001)" Фармакопеи Союза.


158. Если способ применения исследуемого
антисептического лекарственного препарата в общей характеристике препарата
сравнения указан нечетко или способ применения является новым по отношению к
способу применения препарата сравнения, необходимо выполнить исследования in
vivo на добровольцах. В рамках таких исследований проводят исследование
эндогенной флоры добровольца на участках кожи до и после ее обработки
антисептическими лекарственными препаратами. Критерии эквивалентности снижения
показателей КОЕ, выраженные в log-единицах, должны быть обоснованы заявителем.


159. Если антисептический лекарственный препарат
предназначен для применения перед проведением инвазивных медицинских процедур,
допускается представлять результаты оценки такого антисептического
лекарственного препарата, выполненной в соответствии с требованиями актов
органов Союза в сфере санитарных мер или соответствующих актов
государств-членов.





Противомикробные
лекарственные препараты

для лечения кожных инфекций





160. Результаты исследований эквивалентности
антисептического действия лекарственного препарата на инокулированную
инфицирующей дозой кожу и ее последующей деколонизации in vitro допускается
представлять в качестве доказательств эквивалентности эффективности действия
антисептических лекарственных средств вместе с результатами других исследований
эквивалентности при надлежащей валидации таких исследований.





VII. Эквивалентность в
отношении безопасности лекарственных препаратов для местного применения





161. Безопасность и местная переносимость могут
быть подтверждены на основании научных медицинских данных в случае известного
действующего вещества лекарственного препарата и использования в его составе
только хорошо изученных вспомогательных веществ.


162. В случае если для таких лекарственных
препаратов показана эквивалентность в отношении показателей качества,
представление исследований эквивалентности безопасности и местной переносимости
не требуется.


163. Эквивалентность, установленную в
исследованиях эквивалентности кинетики проникновения, допускается использовать
в качестве подтверждения того, что количество действующего вещества, которое
достигает места действия и (или) системной циркуляции при применении
исследуемого лекарственного препарата, аналогично количеству действующего
вещества препарата сравнения.


164. В отношении лекарственных препаратов для
местного применения с локальным местом действия, действующее вещество которых
обладает системной биодоступностью, исследования биоэквивалентности служат
доказательством как эффективности, так и безопасности.


165. Положения настоящего раздела не применяются
в отношении лекарственных препаратов с дозозависимой системной токсичностью.
Для данной группы лекарственных препаратов необходимо провести исследования
местной переносимости и клинической безопасности. Если для таких лекарственных
препаратов системная экспозиция измерима и позволяет сделать вывод о том, что
она не выше, чем у препарата сравнения, достаточно провести исследования
биоэквивалентности, показывающие сходство профилей системной фармакокинетики
этих лекарственных препаратов.




VIII. Специфичные протоколы подтверждения биоэквивалентности

для лекарственных препаратов для местного применения





166. При разработке специфичных протоколов
исследований биоэквивалентности для лекарственных препаратов для местного
применения (далее – специфичный протокол исследования), и выборе исследований
биоэквивалентности должны учитываться следующие факторы:


а) лекарственная форма лекарственного препарата;


б) состав и фармацевтико-технологические
параметры лекарственной формы лекарственного препарата;


в) растворение и высвобождение действующего
вещества;


г) диффузия действующего вещества в кожу и место
действия.


167. Необходимо представить и обосновать
подготовленный специфичный протокол исследования, в который включены методы
исследований и критерии их приемлемости. Такой протокол должен быть подготовлен
до начала проведения исследований биоэквивалентности. Необходимо предоставить
все имеющиеся положительные и отрицательные данные по лекарственному препарату.


168. Вывод о биоэквивалентности по результатам
изучения лекарственного препарата допускается делать, если полученные
результаты исследования строго соответствуют априорно критериям приемлемости,
установленным в специфичном протоколе исследования.


169. Специфичный протокол исследования должен
содержать:


а) обоснование невозможности проведения
клинического исследования терапевтической эквивалентности;


б) обоснование допустимости применения к
лекарственному препарату положений настоящих Требований;


в) обоснование невозможности выполнить
исследования эквивалентности в отношении безопасности лекарственного препарата;


г) результаты исследований расширенной
фармацевтической эквивалентности и эквивалентности способа применения
лекарственного препарата;


д) результаты соответствующего исследования
эквивалентности кинетики проникновения, если диффузия действующего вещества
через кожу необходима для реализации эффективности, и обоснование выбора метода
исследования (исследований). В качестве альтернативы допускается представить
обоснование невозможности выполнения исследований эквивалентности кинетики
проникновения;


е) результаты фармакодинамических исследований,
если проведение таких исследований возможно для данного действующего вещества и
является обоснованным с точки зрения оценки эквивалентности лекарственного
препарата. Допускается использовать инновационные методики исследований, если
они надлежащим образом разработаны и валидированы.





IX. Биовейверы



1. Биовейвер, основанный на биофармацевтической

системе классификации





170. Отказ от необходимости представления данных
об эквивалентности кинетики проникновения или фармакодинамики приемлем в
отношении:


а) простых по составу и
фармацевтико-технологическим параметрам лекарственных форм с однофазной
основой, в которых действующее вещество находится в растворе или суспензии
(например, кожных растворов, однофазных гелей и мазей, кожных суспензий);


б) лекарственных препаратов, предназначенных
исключительно для нанесения действующего вещества на поверхность кожи, без его
абсорбции. В таких случаях достаточно результатов исследований расширенной
фармацевтической эквивалентности, включая высвобождение действующего вещества
in vitro для гелей, мазей и суспензий, и результатов исследований
эквивалентности введения.


171. Исследования эквивалентности в отношении
эффективности необходимы в случае, если лекарственный препарат:


а) содержит в своем составе вспомогательные
вещества, влияющие на биодоступность действующего вещества, биофармацевтические
характеристики лекарственного препарата или усиливающие проникновение
действующего вещества;


б) содержит в своем составе вспомогательные
вещества сложного строения, для которых разные способы производства или классы
чистоты могут влиять на биофармацевтические характеристики лекарственного
препарата in vivo или стабильность действующего вещества;


в) имеет качественно другой состав
вспомогательных веществ, отличающийся от препарата сравнения.


172. Представление данных исследований
биоэквивалентности требуется в случае, если лекарственные препараты имеют
локальное место действия и действующее вещество обладает системной
биодоступностью, которая может быть измерена количественно.





2. Биовейвер дозировок





173. Если на регистрацию заявляются несколько
дозировок исследуемого лекарственного препарата, достаточно установить
биоэквивалентность только одной дозировки, которая наиболее чувствительна в
отношении обнаружения потенциальных различий между лекарственными препаратами в
разных дозировках.


174. Если заявлено применение биовейвера для
дополнительной дозировки (дозировок) должны быть выполнены все следующие
требования:


а) разные дозировки исследуемых лекарственных
препаратов производятся при помощи одного и того же производственного процесса;


б) разные дозировки исследуемых лекарственных
препаратов имеют одинаковый качественный состав;


в) качественный и количественный составы разных
дозировок исследуемых лекарственных препаратов эквивалентны разным дозировкам
препаратов сравнения;


г) установлена расширенная фармацевтическая
эквивалентность между исследуемым лекарственным препаратом и препаратом
сравнения в отношении всех дозировок.





X. Пострегистрационные
изменения





175. В случае любого предлагаемого
пострегистрационного изменения необходимо выполнить оценку риска, чтобы
определить его влияние на безопасность, эффективность и качество лекарственного
препарата.


176. При проведении оценки риска необходимо также
проанализировать риски, связанные с накоплением пострегистрационных изменений
по отношению к первоначальному составу и способу производства лекарственного
препарата.


177. В качестве оказывающих потенциальное
существенное влияние на безопасность, эффективность и качество лекарственного
препарата рассматриваются следующие изменения:


а) изменение физико-химического состояния и (или)
термодинамической активности действующего вещества;


б) изменение, влияющее на характеристики
растворения, на характеристики высвобождения in vitro, на характеристики
кинетики проникновения лекарственного препарата in vitro;


в) изменение процесса производства (например,
изменение критического параметра процесса).


178. При проведении исследований эквивалентности
для обоснования пострегистрационных изменений должен быть использован препарат
сравнения с определенным составом и фармацевтико-технологическими параметрами
лекарственной формы, процессом производства, видом упаковки и т. д., который
зарегистрирован в настоящее время и разрешен к медицинскому применению.


179. Если предлагаемое изменение соответствует
критериям приемлемости расширенной фармацевтической эквивалентности для
лекарственной формы, а также качественного и количественного состава
лекарственного препарата достаточно подтвердить эквивалентность такого
лекарственного препарата в соответствии с настоящими Требованиями, используя
специфичный для лекарственного препарата протокол эквивалентности с указанием
обоснованных методов исследований и границ критериев приемлемости.


180. Если предлагаемое изменение не соответствует
критериям приемлемости расширенной фармацевтической эквивалентности для
лекарственной формы или качественного и количественного состава,
биоэквивалентность необходимо продемонстрировать, используя соответствующее
клиническое исследование.


181. Во всех случаях изменение должно быть
обосновано соответствующими репрезентативными данными о сериях оригинального
(референтного) лекарственного препарата и данными о предполагаемом изменении
всех критичных показателей качества.








Приложение N 1

к Требованиям к качеству

и биоэквивалентности лекарственных

препаратов для местного применения

при нанесении на кожу и иных

способах локального применения














МЕТОДИКА

исследования на высвобождение in vitro (IVRT)



1. Общие требования





Настоящая методика содержит указания по
проведению исследований на высвобождение in vitro (IVRT) для мягких
лекарственных форм лекарственных препаратов (например, кремов или мазей) и
суспензий.


Методика исследования IVRT не применяется при
изучении высвобождения действующих веществ из следующих лекарственных форм
лекарственных препаратов для местного применения:


простые жидкие лекарственные формы в виде
раствора;


порошки для местного применения;


прочие нестандартные лекарственные формы для
местного применения (например, пены).


В исследовании IVRT с
"псевдобесконечным" дозированием с использованием диффузионных
аналитических ячеек оценивается скорость и степень высвобождения действующего
вещества из исследуемого лекарственного препарата.


В исследовании IVRT необходимо определить
следующие параметры:


скорость высвобождения действующего вещества (R):
тангенс угла наклона линейного участка кривой накопления высвобождаемого
действующего вещества, построенной в координатах: кумулятивный процент
высвобождения (накопления) действующего вещества в зависимости от квадратного
корня из значения времени высвобождения действующего вещества. Если линейный
участок профиля высвобождения действующего вещества получить невозможно,
исследование IVRT признается не валидным;


накапливающееся количество высвободившегося
действующего вещества (A), выраженное в единицах массы действующего вещества на
площадь поверхности высвобождения в последней временной точке взятия образцов
на линейном участке профиля высвобождения;


время задержки высвобождения (если таковое
имеется).


Исследование IVRT не моделирует поведение in vivo
лекарственного препарата, но скорость высвобождения (R) действующего вещества
является критическим показателем качества, который следует указывать в
спецификации на выпуск и на конец срока годности (срока хранения) готового
лекарственного препарата, если производителем не обосновано иное.


Границы критериев высвобождения in vitro
необходимо обосновывать по данным исследования высвобождения in vitro,
проведенного для серий лекарственного препарата, которые прошли клинические
исследования и в отношении которых продемонстрирована удовлетворительная
эффективность или эквивалентность.


Критерии приемлемости в спецификации на выпуск и
спецификации на конец срока годности (срока хранения) должны быть одинаковыми.
Допускается установление различных критериев приемлемости только в следующих
случаях:


заявителем объяснены исходя из аспектов качества
лекарственного препарата и обоснованы причины указания различных показателей
критериев приемлемости со ссылкой на результаты клинических исследований серий
лекарственного препарата;


установлены более жесткие границы критериев
приемлемости в спецификации на выпуск, чтобы гарантировать сохранение
приемлемости показателей качества лекарственного препарата в границах критериев
приемлемости в спецификации на конец срока годности (срока хранения).


В целях обоснования расширенной фармацевтической
эквивалентности, требуется представление результатов валидированного
исследования на высвобождение in vitro.





2. Дизайн исследования





Следует провести пилотное исследование IVRT,
сравнивающее исследуемый лекарственный препарат и препарат сравнения, чтобы
подтвердить пригодность выбранной мембраны и валидировать экспериментальные
условия.


Должен быть обоснован выбор следующих критических
для проведения исследования IVRT факторов:


вид выбранной мембраны. Мембрана должна
обеспечивать разделение исследуемого лекарственного препарата и среды, в
которую происходит высвобождение (далее – принимающая среда), а также
сохранение исследуемого лекарственного препарата неизмененным на протяжении
периода исследований. Мембрана не должна выступать как ограничивающий скорость
фактор высвобождения действующего вещества из лекарственной формы. Мембрана
должна быть совместима с лекарственным препаратом и не связывать действующее
вещество;


вид принимающей среды. Необходимо представить
подтверждение сохранения условий ненасыщения (sink conditions) принимающей
среды в течение всего периода исследований. Условия ненасыщения принимающей
среды считаются приемлемыми в случае, если максимальная концентрация
действующего вещества в принимающей аналитической ячейке, которая достигается
во время эксперимента, не превышает 30% от максимальной растворимости
действующего вещества в принимающей среде. Условия ненасыщения принимающей
среды создаются в объеме среды, который превышает объем насыщения не менее чем
в 3–10 раз.


Необходимо минимизировать обратную диффузию
действующего вещества из принимающей среды, чтобы избежать преобразования
нанесенного лекарственного препарата. Значение pH принимающей среды должно
оставаться постоянным на протяжении всего исследования IVRT;


время взятия проб. Необходимо установить
регламент отбора проб по времени (отбор проб не реже чем через каждый час)


и экспериментальные условия (такие как вид
прибора, температура среды, скорость перемешивания). Продолжительность
исследования IVRT должна быть достаточной, чтобы охарактеризовать профиль
высвобождения. Должно высвободиться по меньшей мере 70% от нанесенного
действующего вещества. Необходимо получить по меньшей мере 6 временных точек на
линейном отрезке профиля высвобождения действующего вещества, включая первый
образец (сразу после того, как диффузия действующего вещества достигла
устойчивого состояния);


количество и способ нанесения лекарственного
препарата. Количество и способ нанесения лекарственного препарата должны быть
постоянными (допускаются различия между образцами не более чем ± 5%) и
валидированными, чтобы обеспечить однородное распределение этого препарата по
мембране и достижение условий введения "псевдобесконечной" дозы.
Необходимо минимизировать влияние на условия исследования испарения
лекарственного препарата;


используемые аналитические методики.
Аналитические методики должны быть валидированными и достаточно
чувствительными, чтобы количественно определить действующее вещество в
принимающем растворе в различных временных точках.





3. Валидация методики
исследования





В регистрационное досье необходимо включать отчет
о валидации исследования IVRT и оценке его пригодности для контроля качества
лекарственного препарата. Необходимо представить краткую информацию о
разработке исследования IVRT и выборе условий исследований, обеспечивающих
наиболее подходящую дискриминативную способность методики исследования.


Валидационный отчет должен включать в себя:


доказательство дискриминативной способности
методики исследований в отношении следующих двух модификаций качества
лекарственного препарата:


изменений концентрации действующего вещества
(путем изучения зависимости скорости высвобождения действующего вещества как
функции его концентрации в лекарственном препарате (не менее чем для


3 различных дозировок)). Необходимо подтвердить
линейность


(с коэффициентом корреляции r2 > 0,90) концентрации исследуемого
лекарственного препарата и скорости высвобождения действующего вещества из него
(R) в условиях, когда действующее вещество полностью растворено. Для суспензий
необходимо также установить и проанализировать зависимость между концентрацией
действующего вещества и скоростью его высвобождения (R);


измененных по составу и
фармацевтико-технологическим параметрам лекарственных форм лекарственного
препарата с изменениями в критичных показателях качества (дискриминирующую
мощность использованной методики необходимо подтвердить для таких показателей,
как распределение частиц действующего вещества по размеру или реологический
профиль лекарственного препарата, а также для критичных переменных процесса
производства или критичных переменных количественного состава вспомогательных
веществ). Необходимо избегать полного исключения одного или более специфичных
вспомогательных веществ из измененной по составу и фармацевтико-технологическим
параметрам лекарственной формы препарата;


результаты изучения промежуточной прецизионности
методики в отношении одной и той же серии лекарственного препарата, выполненной
разными операторами в разные дни (критерий приемлемости: CV < 10 %).


результаты изучения устойчивости методики в
отношении вариаций в скорости перемешивания, количестве наносимого
лекарственного препарата, принимающей среды и ее температуры.





4. Представление данных о
валидации

методики исследования





Для первоначальной валидации методики
исследования или подтверждения эквивалентности необходимо использовать не менее



12 образцов на серию лекарственного препарата. В
случае использования методики для рутинного контроля качества допускается
использовать не менее 6 образцов.


Данные о профиле высвобождения in vitro
действующего вещества необходимо представить в табличном и графическом
форматах. Профили высвобождения действующего вещества должны быть представлены
в координатах зависимости количества высвободившегося действующего вещества в
единицах массы на единицу площади мембраны высвобождения от времени.


В случае применения расширенной фармацевтической
эквивалентности:


зависимость кумулятивного высвобождения
(накопления) действующего вещества от квадратного корня из значения его времени
высвобождения должна быть линейной;


параметр R должен значимо отличаться от ноля;


90%-й доверительный интервал для отношения
средних значений параметров (R) и (A) для исследуемого препарата и препарата
сравнения должен находиться в границах критерия приемлемости, равных


90,00 – 111,00%;


время задержки высвобождения (если таковое
имеется), должно быть одинаковым для исследуемого препарата и препарата
сравнения (то есть отличия должны составлять не более ± 10%).








Приложение N 2

к Требованиям к качеству

и биоэквивалентности лекарственных

препаратов для местного применения

при нанесении на кожу и иных

способах локального применения














МЕТОДИКА

исследования проникновения в кожу in vitro (IVPT)



1. Область применения исследований IVPT





Установление характеристического профиля
проникновения лекарственного препарата с использованием дискриминативного
испытания на проникновение in vitro (IVPT) применяется при контроле вносимых
изменений в лекарственный препарат во время его жизненного цикла. Данное
исследование с изучением кинетики проникновения действующего вещества в кожу
допускается также проводить для обоснования эквивалентности исследуемого
лекарственного препарата.


При проведении исследований эквивалентности
сравниваются исследуемый препарат и препарат сравнения вместе с негативным
контролем (например, лекарственной формой препарата, с составом соответствующей
50%-й дозировке исследуемого лекарственного препарата, и такими же
фармацевтико-технологическими характеристиками).





2. Дизайн исследования





С целью минимизации риска выполнения смещенной
оценки эквивалентности в протокол исследования включаются методы ослепления и
рандомизации или иные обоснованные заявителем меры минимизации риска выполнения
смещенной оценки.


В целях подтверждения того, что действующее
вещество проникает в кожу, валидации условий и критических факторов
исследования (таких как вид используемого прибора, наносимая доза препарата,
время взятия проб, скорость перемешивания и т. д.), а также обоснования размера
выборки доноров, необходимых для проведения опорного исследования, проводится
пилотное исследование in vitro (IVPT), в ходе которого сравниваются исследуемый
лекарственный препарат и препарат сравнения.


В ходе проведения исследования in vitro (IVPT)
необходимо обосновать выбор всех следующих критических параметров:


а) вид выбранной мембраны. Необходимо
использовать кожу взрослого человека ex vivo. Протокол исследования должен
содержать заранее установленные и обоснованные критерии включения или
невключения в исследование (вид кожных лоскутов, анатомическая область их
иссечения, условия и продолжительность их хранения). Для иссечения кожного
лоскута у донора не используются участки кожи с татуировками, любыми
дерматологическими аномалиями или участки имеющие избыточный волосяной покров).


Допускается использование разных техник иссечения
кожных лоскутов. Необходимо подтвердить, что техника иссечения и хранения
кожных лоскутов не приводят к появлению артефактов аналитической методики и не
нарушают барьерную функцию кожи. Не допускается иссекать кожный лоскут на всю
толщину, поскольку это приводит к искусственной отсрочке проникновения
действующего вещества, если заявителем не обоснована допустимость такого
иссечения. В протоколе исследования необходимо описать толщину, на которую
иссекается кожный лоскут, и технику разделения слоев кожного лоскута.


Целостность кожи необходимо проверять перед
началом проведения каждого эксперимента и после его окончания. Выбор вида
исследования целостности кожи и критерии его приемлемости необходимо обосновать
в протоколе и в отчете по результатам исследования. Если используются разные
критерии приемлемости для оценки целостности кожи до начала и после окончания
эксперимента возможность их применения должна быть обоснована заявителем и
такие критерии должны применяться единообразно во всей серии параллельных
экспериментов.


Необходимо получать кожные лоскуты от разных
доноров. На кожный лоскут от одного и того же донора должны быть нанесены
исследуемый препарат, препарат сравнения и препарат негативного контроля.
Оптимальным является нанесение этих препаратов на соседние участки в каждой
повторности.


Число доноров кожи должно быть не менее 12 (не
менее двух повторностей на донора).


Прибор для оценки проникновения лекарственного
препарата в кожу должен обеспечивать температурный контроль в заданных пределах
на протяжении всего эксперимента. Температура поверхности кожи должна быть
стабильной и соответствовать диапазону 32 ± 1 °C;


б) выбор принимающей среды растворения.
Необходимо представить подтверждение сохранения условий ненасыщения (sink
conditions) принимающей среды в соответствии с условиями, описанными для
исследования IVRT в приложении N 1 к Требованиям к
качеству и биоэквивалентности лекарственных препаратов для местного применения
при нанесении на кожу и иных способах локального применения.


Принимающая среда растворения должна быть водной
буферной системой, если заявителем не обосновано иное. Необходимо представить
доказательство того, что выбранная принимающая среда не нарушает целостности
кожного барьера на протяжении исследования.


Включение антимикробного средства в состав
принимающей среды для минимизации потенциальной бактериальной декомпозиции
кожной мембраны допускается, при условии, отсутствия возможности искажения
физиологических свойств кожи или результатов анализа;


в) время взятия проб. Число временных точек
взятия проб должно быть достаточным, для получения поддающихся интерпретации
профилей проникновения действующего вещества (интервал времени отбора проб
должен охватывать период с максимальной скоростью абсорбции действующего
вещества и период с последующим снижением скорости абсорбции действующего
вещества, на участках наибольшего изменения скорости абсорбции действующего
вещества частота отбора проб должна быть выше). Продолжительность исследования
должна составлять 24 часа. Если продолжительность исследования превышает 24
часа, необходимо доказать, что барьерная функция и целостность кожи сохраняются
на том же уровне, что и в первые 24 часа эксперимента;


г) количество и способ нанесения лекарственного
препарата. Наносимая доза лекарственного препарата должна находиться в
диапазоне 2 – 15 мг/см2 кожи и соответствовать режиму дозирования указанному в
общей характеристике лекарственного препарата, если не обосновано иное.
Нанесение дозы должно быть валидировано, чтобы обеспечить воспроизводимость (±
5%) и однородность распределения лекарственного препарата по кожной мембране.
Донорский компартмент должен быть без окклюзии, если иное не предусмотрено
общей характеристикой лекарственного препарата;


д) выявление и исключение риска потенциальной
контаминации и (или) искажающих воздействий. Для выявления потенциальной
контаминации и (или) искажающих воздействий следует взять несколько проб на
анализ из каждой диффузионной аналитической ячейки до нанесения в нее
исследуемых препаратов и провести параллельный эксперимент с
"холостой" контрольной кожей на которую не наносятся лекарственные
препараты;


е) метод ослепления. В протоколе исследования и в
заключительном отчете необходимо представить подробное описание процедуры
ослепления. Упаковки исследуемого препарата, препарата сравнения и негативного
контроля должны быть внешне идентичными, чтобы поддерживать надлежащий уровень
ослепления участников исследования. Метод и схему рандомизации необходимо
описать в протоколе исследования;


ж) используемые аналитические методики. Для
лекарственного препарата с низкой дозировкой аналитические методики должны быть
валидированы и чувствительны для количественного определения действующего
вещества в принимающей среде в различные временные точки;


з) стабильность действующего вещества. Необходимо
подтвердить стабильность действующего вещества в принимающей среде в течение
всего периода проведения исследования IVPT и хранения образца до его анализа.





3. Валидация методики
исследования IVPT





В регистрационное досье необходимо включать отчет
о валидации исследования IVPT и оценке его пригодности для сравнения
лекарственных препаратов.


Пригодность условий исследований необходимо
подтвердить с использованием серий лекарственного препарата с разными
показателями качества (негативный контроль) (например лекарственная форма
препарата с составом, соответствующим 50%-й дозировке исследуемого
лекарственного препарата с такими же фармацевтико-технологическими
характеристиками), в отношении которого показаны статистическое отличие от
исследуемых препаратов и неэквивалентность сравнения с ними.


Допускается использовать иные серии препарата с
внесенными в них показательными изменениями по сравнению с изучаемым
лекарственным препаратом. Подобные показательные изменения могут относиться к
количественному составу лекарственного препарата, фармацевтико-технологическим
параметрам его лекарственной формы, критичных показателей качества и (или)
использования незначительно модифицированных параметров производственного
процесса. При выборе показателей качества для внесения изменений следует
использовать имеющиеся данные о характеристиках действующего вещества, состав
лекарственного препарата и фармацевтико-технологические параметры лекарственной
формы лекарственного препарата. Необходимо избегать полного исключения одного
или более специфичных вспомогательных веществ (например, усилителя
проникновения, консервантов) из измененной по составу и
фармацевтико-технологическим параметрам лекарственной формы препарата.





4. Представление данных





Данные исследования IVPT необходимо представить в
табличном и графическом форматах. Необходимо представить все полученные
индивидуальные данные и параметры по каждому изученному составу и
фармацевтико-технологическим параметрам лекарственной формы готового
лекарственного препарата вместе с обобщающими статистиками. В целях сравнения
профиля высвобождения, необходимо представить следующее:


график зависимости удельной массы накопления
действующего вещества, проникшего через единицу площади кожи (выраженного в
единицах массы на см2), от времени;


график зависимости удельной скорости абсорбции
действующего вещества (выраженной в единицах массы на см2 в час) от времени.


Необходимо определить и сравнить релевантные
параметры проникновения, например максимальную скорость абсорбции (Jmax) и общее количество действующего
вещества, проникшее в кожу к концу эксперимента (Atotal).


В случае использования репликативного дизайна
исследования результаты, полученные на дублирующих участках у одного и того же
донора, необходимо привести к усредненным показателям (используя геометрическое
среднее) перед проведением следующего исследования.


Параметры эквивалентности соответствуют критериям
приемлемости при условии, что 90%-ные доверительные интервалы параметров
эквивалентности (Jmax) и (Atotal) рассчитанных как отношение средних
показателей испытуемого препарата к соответствующим средним показателями
препарата сравнения находятся в интервале равном 80,00 – 125,00%, если
заявителем не обоснованы иные границы критериев приемлемости.


Расширение границ критериев приемлемости для
90%-го доверительного интервала (максимально до 69,84 – 143,19%) допускается в
случае высокой внутрииндивидуальной вариабельности, наблюдаемой для
лекарственных препаратов с низкой дозировкой и ограниченной диффузией, если это
клинически обосновано.


Оценка расширенных критериев приемлемости
выполняется в соответствии с подразделом 11 раздела III Правил.


Исследование признается валидным исключительно
при соблюдении следующих условий:


а) для критериев приемлемости параметров
эквивалентности (Jmax) и (Atotal):


90%-й доверительный интервал для отношения
средних исследуемого лекарственного препарата к негативному контролю должен
быть полностью вне интервала 80,00 – 125,00%;


90%-й доверительный интервал для отношения
средних препарата сравнения к негативному контролю должен быть полностью вне
интервала 80,00 – 125,00%;


б) для приведенных в отчете дополнительных
параметров проникновения (время до максимальной скорости абсорбции (tmax) и время задержки высвобождения)
выполняются следующие условия:


время задержки высвобождения (если таковое
имеется) для исследуемого препарата и препарата сравнения должно быть
одинаковым (то есть отличия должны составлять не более ± 10 %);


любые различия в параметрах проникновения должны
быть оценены с точки зрения их влияния на эквивалентность;


в) установлен материальный баланс. Необходимо
представить расчет:


накопленного количества действующего вещества,
проникшего в принимающую среду (Atotal);


общего количества действующего вещества,
удерживаемого (Stotal) в
образцах кожи;


количества действующего вещества, оставшегося на
оборудовании, применяемом для очистки или оборудовании, используемом в
эксперименте (Rtotal).


В случае если общее накопление действующего
вещества, проникшего в принимающую среду составляет 90 – 110% не требуется
никакого дополнительного обоснования материального баланса. В случае наличия
значительной вариабельности показателей причины ее возникновения необходимо
детально проанализировать и пояснить.


Допускается отдельно анализировать количество
действующего вещества, удерживаемого в разных слоях кожи (роговом слое и
эпидермисе), чтобы оценить распределение действующего вещества в коже человека.








Приложение N 3

к Требованиям к качеству

и биоэквивалентности лекарственных

препаратов для местного применения

при нанесении на кожу и иных

способах локального применения














МЕТОДИКА

взятия проб рогового слоя (соскоб липкой лентой)



1. Общие положения





Настоящая методика содержит сведения об
исследовании методом взятия проб рогового слоя (соскоб липкой лентой) in vivo в
отношении мягких лекарственных форм, проводимом в качестве метода определения
кинетики проникновения, в целях обоснования эквивалентности (вместо проведения
исследования терапевтической эквивалентности).


Исследование методом взятия проб рогового слоя
является минимально инвазивной техникой, которая предусматривает
последовательное удаление наружного слоя кожи (рогового слоя) с использованием
липких (адгезивных) лент после нанесения лекарственного препарата, содержащего
действующее вещество.


Количество действующего вещества в роговом слое
зависит от 3 следующих процессов:


распределение действующего вещества из
лекарственного препарата в роговом слое;


диффузии действующего вещества через роговой
слой;


распределения действующего вещества из рогового
слоя в жизнеспособные ткани.


Основное преимущество исследования методом
соскоба липкой лентой состоит в том, что исследование проводится in vivo с
полностью функционирующей микроциркуляцией кожи, в результате чего клиренс
действующего вещества из кожи происходит беспрепятственно.


Указанное исследование позволяет получить данные
о локальной биодоступности мягких лекарственных форм лекарственных препаратов,
действующих на роговой слой или в нем (например, противогрибковых лекарственных
препаратов). В случае если целевые места действия выходят за пределы рогового
слоя, исследования методом соскоба липкой лентой могут позволить получить
подходящую суррогатную оценку, чтобы охарактеризовать скорость и степень
абсорбции лекарственного препарата действующего вещества подлежащими тканями.


Исследования методом соскоба липкой лентой in
vivo применяются в отношении лекарственных препаратов в случае процесса
диффузии действующего вещества в роговой слой и сквозь него. Таким образом,
указанное исследование не следует использовать для исследований лекарственных
препаратов, наносимых на значительно пораженную кожу (например, открытые раны,
ожоги) или кожу недоношенного новорожденного, а также не пригодно в отношении
лекарственных препаратов, содержащих летучие действующие вещества или вещества,
которые поступают преимущественно в дермальные слои кожи (волосяные фолликулы,
сальные железы).





2. Разработка и оптимизация
методики





Исследование методом соскоба липкой лентой не
является автоматизированной методикой, поэтому необходимо максимально
стандартизировать экспериментальный дизайн.


Экспериментальные условия опорного исследования
необходимо проанализировать и обосновать исходя из вида и особенностей
изучаемых препаратов, а выбор условий необходимо осуществлять на основании
результатов пилотного исследования методом соскоба липкой лентой. Необходимо
представить в регистрационном досье резюме разработки и оптимизации метода
соскоба липкой лентой.


Во время проведения пилотного исследования
необходимо верифицировать и обосновать выбор следующие условия:


а) вид исследуемого участка кожи. Исследование
должно проводиться на здоровых участках нормальной кожи предплечья (ладонной
поверхности) с адекватной барьерной функцией кожи. Необходимо определить
критерии включения и невключения в исследование объектов с разными состояниями
кожи. Участки кожи с татуировками, любыми признаками дерматологических аномалий
или с избыточным оволосением подлежат исключению из исследования. Необходимо
установить процедуры подготовки и очистки участков кожи перед экспериментом и в
процессе его проведения, чтобы участки вмешательства не повреждались
процедурами очистки;


б) состояние исследуемого участка кожи.
Целостность кожи необходимо определять перед проведением эксперимента и после
него. Для подтверждения целостности измеряется уровень трансэпидермальной
потери воды (TEWL) с применением иных методик подтверждения целостности, если
их применение обосновано заявителем. Критерии приемлемости необходимо детально
проанализировать и обосновать;


в) характер нанесения (аппликации). В связи со
значимой внутрииндивидуальной вариабельностью сравниваемые препараты необходимо
наносить на кожу одного и того же субъекта исследования. Необходимо также
включить нанесение препарата негативного контроля (в качестве которого не может
выступать препарат сравнения), в целях подтверждения достаточной
дискриминирующей мощности методики. Следует ослеплять исследователя,
отвечающего за нанесение исследуемого лекарственного препарата и соскоб липкой
лентой, чтобы минимизировать смещение;


г) доза лекарственного препарата. Используемую в
исследовании дозу лекарственного препарата необходимо определить, исходя из
общей характеристики лекарственного препарата. Во время проведения пилотного
исследования дозу и участок кожи для нанесения дозы необходимо верифицировать,
для того чтобы добиться количественно определяемой массы действующего вещества
в роговом слое. Необходимо также установить технику дозирования, процедуры
ослепления и рандомизации;


д) дизайн исследования. Необходимо использовать
дизайн исследования с однократным применением дозы (соскоб кожи выполняется
после однократного нанесения исследуемого лекарственного препарата и препарата
сравнения);


е) временные точки оценки результатов.
Лекарственные препараты необходимо сравнивать в двух временных точках (одна на
захват, одна на клиренс) у каждого субъекта исследования. Оптимальное время
захвата и клиренса зависит от характеристик действующих веществ и лекарственной
формы лекарственных препаратов и должно определяться во время проведения
пилотного исследования. Время захвата должно быть достаточно продолжительным,
чтобы действующее вещество достигло устойчивой фазы диффузии. Допускается,
чтобы время захвата было установлено экспериментально по результатам
определения нескольких временных точек захвата и определением, с какого времени
масса извлеченного из рогового слоя действующего вещества остается постоянной.
Время клиренса должно быть достаточно продолжительным, чтобы обеспечить
измеримый перенос действующего вещества из рогового слоя в жизнеспособную кожу
(и глубжележащие ткани), но не должно превышать 48 часов, чтобы избежать любого
эффекта слущивания кожи. Предпочтительно время клиренса, обеспечивающее по
меньшей мере 25%-ое снижение в массе действующего вещества, извлекаемого из
рогового слоя, по отношению к массе действующего вещества, извлекаемого из
рогового слоя в фазе захвата. Во всех случаях временные точки взятия образцов
следует тщательно продумывать и обосновывать;


ж) процедура удаления лекарственного препарата.
После установленного времени захвата исследуемый лекарственный препарат
удаляется с поверхности кожи. Необходимо установить процедуру очистки, чтобы
обеспечить эффективное удаление остаточного препарата с мест обработки кожи
перед соскобом;


з) характеристики липкой ленты. Используемая для
проведения исследования липкая лента должна отвечать следующим требованиям:


липкая лента не должна терять в массе при
нанесении и притирании к поверхности кожи;


липкая лента должна обладать минимальными
показателями потерь и увеличения массы во время хранения;


действующее вещество должно легко выделяться из
рогового слоя, прилипшего к ленте;


адгезив или другие компоненты ленты не должны
искажать аналитическое количественное определение действующего вещества, при
этом сила адгезии должна быть такой, чтобы бо́льшая часть рогового слоя
удалялась при помощи достаточно небольшого числа липких лент (например, не
более чем 30 лент).


и) характеристики взятой пробы. Используемый
метод соскоба липкой лентой должен обеспечивать, чтобы с каждого участка кожи
была взята бо́льшая часть рогового слоя (≥ 75 %). Необходимо установить
минимальное и максимальное число лент, основываясь на измерениях уровня
трансэпидермальной потери воды (TEWL) или на другие релевантные критерии
(например, восьмикратный прирост содержания действующего вещества по сравнению
с исходным значением, прекращение проведения исследования по вопросам
безопасности);


к) используемые аналитические методы. При
стандартном выполнении методики исследования действующее вещество сначала
выделяется из липких лент, а затем количественно определяется в экстрагирующем
растворителе (растворителях). Допускается использование альтернативных методов
экстракции и количественного определения, если обосновано. Необходимо
продемонстрировать удовлетворительную производительность предлагаемого метода
экстракции.





3. Дизайн исследования





Необходимо подготовить подробные стандартные
операционные процедуры для проведения исследований методом соскоба липкой
лентой, для обеспечения точного контроля дозирования, очистки, соскабливания,
экстракции, количественного определения и других переменных исследования или
потенциальных источников смещения в эксперименте. Критерии включения и
невключения необходимо заранее сформулировать и четко описать в протоколе
исследования.


В отношении исследований методом соскоба липкой
лентой следует применять дизайн исследования, схема которого приведена на
рисунках 1 и 2. Окончательно выработанный протокол исследования для каждого
отдельного случая должен быть обоснован.











 
  
  Рис.1 Общий вид участков нанесения объектов на
  предплечья субъектов исследования



  
  Рис.2 Последовательность действий при
  выполнении соскоба в каждой зоне нанесения (аппликации)













Должен быть обоснован выбор всех следующих
критических для проведения исследования факторов:


а) субъекты исследования. Исследования методом
соскоба липкой лентой должны проводиться на здоровых добровольцах, в отношении
которых проводится скрининг на пригодность к участию в исследовании в
соответствии с требованиями раздела 3 части III Правил;


б) обрабатываемый участок. Участок здоровой кожи
вентральной поверхности предплечья должен иметь размер, достаточный для того,
чтобы разместить по меньшей мере 6 участков нанесения. Необходимо убедиться в
целостности кожи (например, путем измерения уровня трансэпидермальной потери
воды (TEWL)). На каждом предплечье должно быть одинаковое количество участков
нанесения. Возможный вариант расположения участков нанесения представлен на
рисунке 1;


в) численность субъектов исследования. Выбор
числа субъектов исследования должен быть обоснован, исходя из вариабельности,
которая была оценена в пилотных исследованиях и является статистически
значимой. Для подтверждения эквивалентности в исследование необходимо включить
не менее 12 субъектов;


г) число повторностей. Необходимо предусмотреть
по меньшей мере 2 участка нанесения для каждого лекарственного препарата
(исследуемый препарат, препарат сравнения и препарат негативного контроля) на
предплечье. Одно предплечье следует использовать для образцов захвата, а другое
– для клиренса;


д) наносимая доза лекарственного препарата.
Лекарственные препараты необходимо наносить в заранее определенных дозах
(допускаются отклонения не более ± 5%) и распределять равномерно на все
размеченные участки. Холостые пробы необходимо брать с прилежащих участков
кожи, чтобы убедиться при отсутствии фоновых концентраций действующего вещества
или других соединений, которые могут искажать количественное определение
действующего вещества в обрабатываемом роговом слое;


е) распределение участков нанесения. Порядок
участков нанесения необходимо выбирать случайным образом, чтобы избежать
искажения результатов исследования. Нанесение лекарственных препаратов на
участки осуществляется поэтапно, для обеспечения необходимого интервала времени
для взятия проб рогового слоя с каждого участка;


ж) условия нанесения. Следует использовать
условия нанесения без окклюзионной повязки, если только такая повязка не
указана в информации о лекарственном препарате или иным образом обоснована
(например, в целях предотвращения случайного удаления нанесенного
лекарственного препарата);


з) условия удаления лекарственного препарата.
Лекарственный препарат необходимо удалить со всех участков нанесения (захвата и
клиренса) в конце фазы захвата. Общее время очистки необходимо минимизировать,
во избежание риска появления любых артефактов, вызванных дальнейшей диффузии
действующего вещества. Перед соскабливанием необходимо проверить целостность
кожи обработанной зоны.


Участки "захвата" необходимо соскоблить
липкой лентой сразу после удаления лекарственного препарата. Участки
"клиренса" необходимо соскабливать липкой лентой в заранее
установленные временные точки клиренса. Порядок действий на каждом участке
нанесения и соотношение размеров участков нанесения и взятия образцов
представлены на рисунке 2;


и) точное количество необходимых для проведения
исследования липких лент определяется исходя из измерений уровня
трансэпидермальной потери воды (TEWL) соскабливаемой области и критериях
остановки, установленных в пилотном исследовании;


к) используемые аналитические методы. Масса
рогового слоя, удаляемая одной липкой лентой, определяется с использованием
гравиметрического метода при помощи взвешивания липких лент до и после
соскабливания. Допускается использование альтернативных методов количественного
определения рогового слоя, если они подробно описаны и обоснованы заявителем в
программе исследования и отчете по результатам исследования.


Необходимо проанализировать все липкие ленты с
соскобом, снятые с каждого обработанного участка. Первые 2 ленты необходимо
анализировать отдельно от оставшихся лент, для оценки воздействия которое
привносит действующее вещество с этих лент в общее количество извлекаемого
действующего вещества. Чтобы повысить возможность аналитического обнаружения,
последующие липкие ленты можно объединить в группы (например, каждая группа,
содержащая требуемое минимальное количество рогового слоя) для экстракции.
Общую массу действующего вещества в роговом слое, необходимо рассчитать как
сумму масс, выделенных из всех образцов липких лент. Для каждого обработанного
участка необходимо определить материальный баланс, включая содержание
действующего вещества, удаленного с поверхности при помощи очистки. Для
принятия решения об эквивалентности общее выделенное количество действующего
вещества, равное 90 – 110%, не требует обоснования. При наличии значительных
отклонений показателей причины возникновения таких отклонений необходимо
детально проанализировать и пояснить.





4. Валидация метода соскоба
липкой лентой





Очистка поверхности кожи в завершающей фазе
нанесения перед соскабливанием липкой лентой важна и должна позволять удалять
избыточное количество лекарственного препарата (неабсорбированное действующее
вещество) эффективно без непреднамеренного "вдавливания" действующего
вещества в барьер. Указанная процедура обычно предусматривает быстрое и
осторожное протирание кожи сухой или влажной салфеткой, ватными палочками и
(или) свежими спиртовыми салфетками. В регистрационном досье должно быть
представлено подтверждение, что очищающие компоненты не влияют на диффузию
действующего вещества в роговой слой и сквозь него. Необходимо выполнить
тщательную оценку и валидацию процедуры эффективной очистки кожи перед
проведением опорного исследования (например, подтверждением удовлетворительного
извлечения (> 90%) лекарственного препарата, удаленного с поверхности кожи,
и ничтожно малым содержанием действующего вещества (< 10%), извлеченного в
соскобе очищенной кожи сразу после нанесения). Можно использовать другие
способы валидации, если они должным образом обоснованы.


Биоаналитическая методика, используемая для
количественного определения действующего вещества в липких лентах, должна быть
валидирована. Исследователь должен установить и подтвердить состоятельность
эффективности процедур экстракции (включая экстракцию липких лент группами) до
проведения опорного исследования.


Дискриминирующую мощность метода соскоба липкой
лентой необходимо подтвердить с использованием серий исследуемого
лекарственного препарата с разными показателями качества (негативный контроль)
(например, лекарственной формой препарата с составом соответствующей 50%-й
дозировке изучаемого лекарственного препарата и такими же
фармацевтико-технологическими характеристиками), в отношении которого показаны
статистическое отличие от исследуемых препаратов и неэквивалентность сравнения
с ними. Аналитические методы для определения содержания действующего вещества в
роговом слое, соскобленном липкой лентой, должны быть валидированы в
соответствии с приложением N 6 к Правилам.





5. Анализ данных и их
статистическая оценка





Необходимо привести с итоговом отчете данные
исследований от всех субъектов исследования и проанализировать валидность и
вариабельность результатов. Все субъекты исследования и участки нанесения,
подвергшиеся вмешательству, должны быть включены в статистический анализ.
Разрешенные основания для исключения данных от субъектов исследования должны
быть установлены в протоколе исследования. Исключение данных на основании
статистического анализа или из одних только кинетических соображений не
приемлемо.


Для каждого лекарственного препарата необходимо
репортировать толщину удаленного рогового слоя, количество использованных
липких лент и окончательное значение уровня трансэпидермальной потери воды
(TEWL), измеренное во время как захвата, так и клиренса. Любые различия в этих
параметрах между исследуемым лекарственным препаратом и препаратом сравнения
необходимо обсудить с точки зрения эквивалентности.


Необходимо представить график зависимости
содержания действующего вещества в роговом слое для каждого участка нанесения
(например, содержание действующего вещества в каждой ленте с соскобом рогового
слоя (одной или сгруппированной)) по отношению к глубине рогового слоя.


Дублирующие измерения для каждого лекарственного
препарата у каждого субъекта исследования необходимо усреднить (популяционное
геометрическое среднее) перед анализом.


Для сравнения лекарственных препаратов параметры
эквивалентности (масса действующего вещества, извлеченного из участков захвата
(Muptake) и клиренса (Mclearance)), необходимо статистически
сравнить в соответствии с требованиями, приведенными в Правилах.


Критериями приемлемости для параметров
эквивалентности (Muptake) и (Mclearance) являются:


90 %-й доверительный интервал отношения средних
показателей исследуемого лекарственного препарата к средним показателям
препарата сравнения должен находиться в интервале приемлемости, равном


80,00 – 125,00 %, если не обосновано иное;


расширенные границы 90 %-го доверительного
интервала (максимум до 69,84 – 143,19 %) могут быть приняты в случае высокой
внутрииндивидуальной вариабельности, наблюдаемой в отношении лекарственных
препаратов с низкой дозировкой и ограниченной диффузией, а также если их
применение клинически обосновано. Для применения расширенных границ необходимо
выполнение условий, приведенных в разделе 11 части III Правил.


Для обеспечения валидности исследования должны
выполняться следующие критерии:


критерии приемлемости для параметров
эквивалентности (Muptake) и (Mclearance):


90 % доверительный интервал для отношения средних
показателей Muptake и Mclrarance исследуемого лекарственного
препарата к показателям негативного контроля должен
находиться полностью вне интервала 80,00 – 125,00 %;


90% доверительный интервал для отношения средних
показателей Muptake и Mclrarance препарата сравнения к средним
показателям негативного контроля должен
находиться полностью вне интервала 80,00 – 125,00%;


90% доверительный интервал отношения среднего
показателя Mclearance
исследуемого лекарственного препарата к Muptake
препарата сравнения должен
быть полностью менее значения 1,0;


90% доверительный интервал отношения среднего
показателя Mclearance препарата
сравнения к Muptake для этого
препарата сравнения должен
быть полностью менее значения 1,0.


Необходимо представить итоговые выводы
исследования. Они должны сопровождаться анализом полученных результатов с
научной точки зрения и возможной клинической интерпретацией данных, полученных
методом соскоба липкой лентой.







Приложение N 4

к Требованиям к качеству

и биоэквивалентности лекарственных

препаратов для местного применения

при нанесении на кожу и иных

способах локального применения














МЕТОДИКА

исследования вазоконстрикции для кортикостероидов




В дополнение к требованиям, приведенным в приложении N 9 к Правилам, при организации и проведении
исследования на анализ вазоконстрикии для кортикостероидных лекарственных
препаратов необходимо обеспечить выполнение следующих условий:


представить в регистрационном досье описание
протокола исследования;


выполнить пилотное исследование с оценкой
зависимости "продолжительность воздействия дозы – ответ" in vivo,
чтобы определить критические показатели исследования для определения параметров
эквивалентности, которые будут использоваться в опорном исследовании
эквивалентности.


Критерии включения и невключения добровольцев в
исследования необходимо указать в отчетной документации и соблюдать их
выполнение в пилотном и в опорном исследованиях;


включать в исследование здорового добровольца с
адекватной вазоконстрикцией на топические кортикостероиды.


Исследуемый лекарственный препарат, носитель,
препарат сравнения и контроль без нанесения препарата необходимо в случайном
порядке распределить по участкам нанесения вентральной поверхности предплечья.


Исследование должно быть соответствующим образом
ослеплено.


В опорное исследование необходимо включить как
минимум 12 субъектов.


Вазоконстрикторную реакцию необходимо определять
на исходном уровне (до нанесения лекарственного препарата), в момент удаления
лекарственного препарата и несколько раз после удаления лекарственного
препарата (например, через 2, 4, 6, 19, 24 часа).


Необходимо следить за динамикой ответа вплоть до
возвращения к исходному состоянию, чтобы обеспечить наблюдение максимального
фармакодинамического ответа. Анализ необходимо оптимизировать с тем, чтобы
лекарственные препараты сравнивались на линейном отрезке кривой побледнения
кожи. Перед исследованием необходимо исследовать несколько временных точек
нанесения. Необходимо определить нижний предел чувствительности методики.


Вазоконстрикторную реакцию необходимо определять
в нескольких временных точках и генерировать данные AUC. Единственная временная
точка для оценивания вазоконстрикторной реакции неприемлема.


Измерение вазоконстрикторной реакции необходимо
выполнять с использованием хромометра или других более чувствительных чем
визуальная оценка методов, и посредством второй клинической оценки независимым
наблюдателем.
